[00:00:00] 

[00:05:00] 

[00:10:00] 

[00:15:00] 

[00:20:00] 

[00:25:00] 

[00:30:00] 

[00:35:00] 

[00:40:00] 

[00:45:00] 

[00:50:00] 

[00:55:00] 

[01:00:00] 

[01:05:00] 

[01:10:00] Bienvenidos nuevamente y muchas gracias por acompañarnos en esta instancia, donde vamos a ejercer el derecho y el poder de votar informados. Damos la bienvenida a los ocho candidatos presidenciales de esta primera vuelta del 16 de noviembre, aquí en el Estudio 1 de Canal 13.

Saludamos primero a Franco Parisi. —Hola, Soledad.
Un saludo para la candidata Jeannette Jara. —Muy buenas noches.
Nos acompaña también el candidato Eduardo Artés. —Muchas gracias.
El candidato José Antonio Kast. —Muy buenas noches a ustedes y a Chile.
La candidata Evelyn Matei. —Buenas noches.
El candidato Johannes Kaiser. —Muy buenas noches, gracias por la invitación.
El candidato Marco Enríquez-Ominami. —Buenas noches a ambos y a las y los chilenos. Gracias.
Y completamos con el octavo de nuestros candidatos: bienvenido, Harold Mayne-Nicholls. —Buenas noches, Soledad. Buenas noches, Iván.

Bien, las reglas de este debate incluyen su formato y mecánica. Lo más importante es que fueron dadas a conocer y aceptadas por los ocho comandos de los respectivos candidatos antes de confirmar su participación. Confiamos en que todos las cumplirán. La ubicación en el set y el orden de precedencia en cada etapa —en este primer bloque, con un minuto de libre disposición; luego, las preguntas—, así como todos los detalles, han sido sorteados de manera pública y en presencia de los comandos.

[01:15:00] Tenemos un formato muy interesante y lo primero es comenzar con un minuto inicial de libre disposición para cada uno de los candidatos. Y comenzamos con Franco Parisi.

Gracias. Ya los diagnósticos están bastante claros en la mayoría de los temas de seguridad, de salud, de educación. Pero hay un tema que a nosotros en el PDG nos preocupa, y mucho. Hay más de dos millones de mujeres endeudadas en Dicom. No pueden dormir bien. Han usado esa deuda para pagar el supermercado, para pagar las cuentas de la luz y, básicamente, para cuidar a su familia. Nosotros creemos que tenemos que ayudarlas. Una primera medida, si soy electo presidente, será permitir un retiro responsable y no inflacionario, donde el gobierno, en este caso mi persona, negociará con las instituciones financieras que están cobrando más de un 40% de interés, la tasa máxima convencional. Creemos que hay que cuidar a nuestras mujeres. Dos millones de mujeres endeudadas no es bueno. Y están los recursos. En las AFP, los fondos reciben una tasa del 7%. Claramente queremos cuidarlas.

Gracias, candidato. Un minuto de libre disposición para comenzar este debate: Jeannette Jara.

Muchas gracias. Chilenas y chilenos, a un mes de las elecciones ustedes van a escuchar muchas promesas y cantos de sirena en estos últimos días, pero yo quiero ser precisa y clara. Para hacer los cambios que Chile requiere se necesita experiencia, convicción, decisión y mucho corazón. Fui la ministra que, a pesar de la oposición de algunos aquí presentes, logró llevar adelante una reforma que permite que los jubilados y jubiladas de nuestro país reciban algo de dignidad después de toda una vida de trabajo. Y seré quien implementará, con tranquilidad y con justicia, los cambios que nuestro país necesita. Sabemos que necesitamos crecer, generar más empleo y también que ese crecimiento le llegue a todas las familias chilenas. Más del 90% de los hogares de nuestro país no alcanza a llegar a fin de mes. Lo haremos creando el ingreso vital y cuidando el empleo. En materia de seguridad no me temblará la mano para perseguir a los delincuentes en la frontera, en los barrios o en las esquinas. Y levantaré el secreto bancario para perseguir al narcotráfico y a los corruptos.

Es el minuto de Eduardo Artés.

Como es tradicional en Chile, cuando falta dinero, cuando hay que hacer caja fiscal, se le echa todo encima a las espaldas de los trabajadores. Así, hay candidatos de ultraderecha, por ejemplo, que dicen que van a dejar en cesantía a 400 mil —en fin, hay una discusión sobre la cifra— funcionarios públicos. Hoy día, en el hospital Gustavo Fricke, están en huelga de hambre porque el gobierno no pasó a planta a más de la mitad de los trabajadores allí. El gobierno donde estaba la ministra Jara, por cierto. Pero, además, tenemos un paro anunciado por la Confusam para el día 28, 29 y 30 de este mes, justamente porque mantienen, por segundo año consecutivo, congelado el per cápita en salud.

Gracias, Eduardo Artés. El minuto inicial, José Antonio Kast.

Chile vive hoy una crisis muy profunda, una emergencia por temas de delincuencia, inmigración ilegal, por falta de crecimiento, por falta de empleo, y una crisis social en vivienda, educación y salud. Y esto no es casualidad. Los gobiernos de izquierda anteriores y, sobre todo, la mala gestión de este gobierno tienen una tremenda responsabilidad. Necesitamos un cambio profundo, un cambio real, un gobierno de emergencia que nos permita combatir al crimen organizado, cerrar nuestras fronteras a la inmigración ilegal y despegar como país para generar mucho más empleo. Nosotros tenemos el carácter, la decisión y la voluntad y, lo más importante, las ideas y los equipos para llevarlo adelante. Por lo tanto, los invito a apoyarnos en la candidatura presidencial, pero también en la candidatura parlamentaria, porque necesitamos un parlamento para Chile, para que muchas de estas cosas se hagan realidad y podamos mejorar la seguridad y la prosperidad. Chile va a volver a ser el país más seguro de Latinoamérica y la prosperidad volverá a sus hogares.

Muchas gracias, candidato. El minuto de libre disposición de Evelyn Matthei.

Muchas personas se preguntan si una mujer puede liderar la lucha contra el narcotráfico, contra el crimen organizado, contra la delincuencia y también la inmigración desatada. Yo me he formado en un mundo de hombres. Me ha costado, al igual que a cualquier mujer chilena, el doble que a los...

[01:20:00] Nunca pedí un favor ni agaché la cabeza. Mientras todos aquí hablan de la mano dura desde el escritorio, yo he estado en terreno con nuestros patrulleros, con grandes resultados, verificando que las detenciones que hacían no fueran declaradas ilegales después por la justicia. Yo les pido a todas las mujeres que saben lo que nos cuesta, que me apoyen y que demostremos que en Chile una mujer puede hacerse cargo de la economía y también de la delincuencia, y dejar a nuestro país donde debe estar. Juntas lo vamos a lograr.

Muchas gracias, Evelyn Matthei. Un minuto de libre disposición para el candidato Johannes Kaiser.

Muchas gracias, compatriotas. Yo los quiero invitar a acompañarnos en un sueño de país que se recupera de las heridas que le han infligido quienes han atacado nuestro sistema de seguridad, de las heridas que le han infligido quienes han detenido nuestra economía, quienes han destruido nuestro sistema educacional. Los invito a acompañarnos porque es un país que tiene un destino manifiesto de grandeza en su expansión hacia la Antártica, en su mirada hacia el Asia, su comercio hacia el Asia y, por supuesto, en su integración regional. Somos también un país que tiene que hacerse cargo de la necesidad de velar porque las nuevas generaciones que lleguen sean suficientes para reemplazar a nuestra población actual. Y es por eso, entre otras cosas, pero también por razones morales y éticas, que reconocemos la labor de nuestras mamás. Creemos que Chile se transforme en el mejor país del mundo para ser mamá. Y es por eso que estamos instalando la PGU Mamá: 50% más de PGU para la mamá de un niño, 75% para dos y 100% para la mamá de tres y más niños. Muchas gracias.

Muchas gracias, candidato. Es el minuto de libre disposición de Marco Enríquez-Ominami.

Buenas noches, Chile. Para nosotros la campaña recién comienza. Han pasado ya 11 años de acusaciones injustas, en expedientes vacíos en que me involucraron. Fui declarado inocente hace pocos días. La campaña entonces recién parte. Me bloquearon y me sacaron del debate público, pero resistí y nunca me rendí, también por ustedes. Me querellaré para averiguar la verdad: quién movió esto. Ahora, lo importante son ustedes, para que no se repita. Y creo que esto no es un concurso de promesas. Por eso he planteado hasta el cansancio que se requiere la verdad, y no esta condición rara en que ustedes son votantes obligados por el voto obligatorio, espectadores impotentes porque el debate está secuestrado por coaliciones y liderazgos que ya tuvieron su chance y fracasaron. Yo quiero que Chile vuelva a crecer, pero no por cualquier razón: vuelva a crecer para protegerlos. No hay posibilidad de crecimiento en Chile si no es todas y todos juntos. Somos un pueblo grande, eficiente y trabajador. Solo nos falta pensar más grande, llegar más lejos. Por eso, después de lo que viví y por ustedes, me siento más preparado que nunca para llevarlos a un Chile más grande, más moderno y más justo.

Muchas gracias, Marco Enríquez-Ominami. Su minuto de libre disposición para el inicio, Harold Mayne-Nicholls.

Eso parece decir aquí el abogado que, ante un dictamen de la Corte Suprema, simplemente dijo: “cambiamos la URL y seguimos operando”. Eso es lo que ha pasado: le hemos perdido el respeto a la institucionalidad. Nosotros lo vamos a recuperar, y vamos a partir por la institución más importante de todo el país: el hogar. El hogar es sagrado y no queremos más beneficios ni atenuantes a quienes lo vulneran. Necesitamos penas más severas para que no haya más portonazos, más turbazos ni más asaltos. Se los imploro: yo sufrí uno de esos con mi familia. Terminaremos con la industria del miedo. No más espacio al terror. Pondremos tarjeta roja a la violencia y a la delincuencia, y así recuperaremos el respeto a nuestras instituciones. Amo Chile, me mueve Chile y, con tu voto, le devolveremos el alma a Chile.

Muchas gracias, candidato, por su intervención. Vamos a seguir con el primer debate temático. Cada uno de los candidatos tendrá un minuto para responder preguntas que les vamos a hacer con Soledad y, posteriormente, se abrirá un espacio de diálogo entre los candidatos, donde cada uno tendrá también un minuto para intervenir. ¿Quién parte este diálogo y quién recibe la primera pregunta? También fue sorteado.

Bien, el primer tema es seguridad, crimen organizado y narcotráfico, que fue elegido por ustedes a través de la votación a la cual los convocamos en T13.cl y fue elegido con un 38,7% de las preferencias. Es, sin duda, el tema que hoy día causa más preocupación entre los chilenos y entre los votantes. Por ende, la primera pregunta es para Janet Hanna. Candidata, el Gobierno va a proponer una reforma constitucional para permitir el despliegue de las Fuerzas Armadas en la frontera, en algunas misiones bien concretas, sin necesidad de aprobación.

[01:25:00] ...periódica del Congreso. Todavía no hay reglas de uso de la fuerza y, en general, la reforma no ha entusiasmado demasiado al Frente Amplio y menos al Partido Comunista, que es su partido. ¿Usted apoya esa reforma?

Sí, yo la apoyo. Y déjeme decirle que la apoyo principalmente porque creo que el tema de seguridad pública en nuestro país, que está presente prioritariamente en esta encuesta, también lo vi y lo recibí en cada una de las regiones que visité en la gira nacional que hice, que lamentablemente no fue muy cubierta por los medios de comunicación, hay que decirlo; lo vi como un dolor presente en la ciudadanía. Y, al contrario de lo que algunos creen, Iván, no pienso que la seguridad pública sea un tema de derecha o de izquierda. Es un derecho de las personas poder vivir y dormir tranquilas. Así que, sin duda, la voy a apoyar.

¿Y qué le parece que en la parte más izquierda de su coalición haya remilgos respecto de esto que usted apoya y que el Presidente parece también apoyar?

Mire, yo creo que en este proceso ha habido muchas objeciones, varias veces, porque se colocaban indicaciones a proyectos de ley que los llevaban más allá de lo que era el objetivo principal que se había puesto. En este caso, lo primero que voy a esperar es que se presente el proyecto y ahí que se dé el debate. Hay que ver bien el alcance. Yo entiendo que esto es una medida efectiva para poder, precisamente, desplegar militares en frontera, lo que ha contribuido. Y en mi gobierno no solo vamos a continuar con esta política, sino que además vamos a crear una unidad de Carabineros como policía fronteriza.

Muchas gracias, Janet. Bien, candidato Kast, la pregunta para usted. Ha sido muy claro respecto de la inmigración irregular en nuestro país. Quiere darle carácter de delito y, además, los quiere expulsar. Eso a partir de que usted eventualmente sea presidente. La pregunta es más concreta respecto de la realidad actual: ¿qué va a hacer con los 336.000 inmigrantes ilegales que ya viven en nuestro país? ¿Usted los va a perseguir para expulsarlos?

Ernesto, lo primero que hay que decir es que hay que cerrar las fronteras como corresponde y no dar ninguna señal adicional para que más personas lleguen a Chile. Lo primero es decir: nosotros no vamos a hacer ninguna regularización masiva. Ni siquiera de los que hoy día están, como usted señala, de esas 300.000 personas. No habrá regularizaciones masivas.

¿Qué va a hacer con ellos?

No habrá beneficios sociales para esas personas y, por lo tanto, los vamos a invitar a abandonar el país.

¿Cómo se les invita a abandonar el país? Se lo pregunto por si usted maneja el costo. Un segundo, candidato. Por si usted maneja el costo que tiene expulsar a un inmigrante ilegal de nuestro país. Eso ya tiene una cifra: son 3,3 millones de pesos por cada uno de esos inmigrantes ilegales.

Sí, yo no he entrado a rebatir la cifra, pero hemos calculado que, con un avión de 100 personas, uno podría hacer vuelos chárter de 100 millones de pesos por avión, y esas mismas personas van a colaborar a pagar su pasaje de salida de Chile, porque es mucho más económico, más que retenerlos en Chile, pedirles que colaboren para que vuelvan a su patria. Y cuando tengan sus papeles al día, si quieren volver a entrar, van a entrar por la puerta; nunca más por la ventana.

Ok, pero yo le hago un cálculo, ¿no? En un vuelo, 120 inmigrantes. Un vuelo que cuesta 100 millones de pesos —usted lo acaba de decir—; coincidimos en las cifras, sacamos las cuentas. Usted necesitaría 2.800 vuelos, lo que da un total de 296 millones de dólares. ¿Se va a gastar esa cifra, sin contar todavía la persecución de esos inmigrantes?

Cuando uno da una señal clara, la gente toma decisiones oportunamente. Y muchas de las personas van a tomar oportunamente la decisión de salir antes para poder volver por la puerta, si es que así les interesa. Pero, claramente, con nosotros no habrá regularizaciones masivas y va a haber expulsión.

Gracias, candidato. Nos corresponde preguntarle a Johannes Kaiser. Johannes, candidato, en su programa usted plantea restablecer el Estado de Derecho en las zonas tomadas por el narcoterrorismo. Y la pregunta es: ¿cómo se hace eso? Usted habla hoy en la mañana, en una entrevista en El Mercurio, sobre las normas de la Convención de Ginebra, sobre la aplicación de la ley marcial. ¿Se trata de una guerra interna a la que nos enfrentamos?

Bueno, si le creemos al Presidente de la República, que dijo en algún momento que había grupos armados con pretensión territorial, y efectivamente hay sectores en los cuales no puede entrar nuestra fuerza pública, entonces nosotros podemos considerar que la resistencia es de tipo armado y bastante más organizada que solamente lo que haría un grupo de bandidos. Ahora, nosotros nos hemos hecho cargo de que una de las primeras formas de combatir todo esto va de la mano de lo que es la reforma del Poder Judicial y la Fiscalía. En esa materia yo no me pierdo. Y yo creo que más de un candidato aquí reconoce la necesidad imperiosa de despolitizar el sistema judicial, lo cual nos permitiría, por lo demás, también avanzar sobre los grupos que tienen cierto tipo de protección política, como son aquellos que están actuando en este momento también en el sur de Chile.

Sobre ese punto, usted plantea un Poder Judicial con autonomía e imparcialidad especialmente protegidas. La pregunta es: ¿cuál autonomía y cuál imparcialidad? Usted ha criticado —lo acaba de hacer— al Poder Judicial; dice que algunos son activistas solapados o abiertos, que derechamente están cerca de la prevaricación, si no derechamente en ella. ¿Es esa la autonomía y la imparcialidad que a usted le parecen adecuadas?

[01:30:00] …¿sería que al Ejecutivo le parecería? ¿Cómo sería eso?
No. Si usted ve el proyecto de reforma constitucional que yo presenté para el nombramiento de jueces de la Corte Suprema, introduce el elemento del sorteo. Es decir, saca a los políticos del sistema de nombramiento. Yo lo que quiero es que los políticos no nombren a los jueces, para que los jueces no les deban favores a los políticos. Muchas gracias.

Bien, candidato Harold Maynichols. En su programa de 45 páginas en materia de seguridad, usted habla de abordar estas urgencias ciudadanas y detalla dos temas que me parecieron interesantes: aumentar la dotación de Carabineros y establecer cómo se va a desarrollar la colaboración con el personal municipal. Dos preguntas: aumentar la dotación de Carabineros, ¿a cuánto? Y lo segundo, ¿qué nuevas atribuciones les daría usted a las policías municipales? ¿Armas, por ejemplo, o se quedan en el ámbito preventivo?
Bueno, respecto de lo primero, nosotros tenemos que redistribuir los 63.000 efectivos de Carabineros que tenemos. Creemos que hay algunos que cumplen demasiadas funciones administrativas. Tenemos que volver con los carabineros a la calle, y el ideal sería aumentar al menos en un 25% la cantidad del personal de Carabineros para distribuirlo en todo el país.
¿En qué plazo, candidato?
Bueno, en cuatro años. La formación de un carabinero no es inmediata; toma su tiempo. No es que al otro día abramos los cupos y ya sean carabineros.
¿Y sobre las policías municipales?
No, yo no estoy de acuerdo con dotar de armas a las policías municipales. Me parece muy, muy arriesgado para la seguridad pública, porque si no hay gente preparada en nuestras Fuerzas Armadas o fuerzas de seguridad, podemos terminar lamentando muchas tragedias.
En otro ámbito, pero siguiendo en el de la seguridad, en este contexto usted ha dicho: lo que sí debemos revisar es la irreprochable conducta anterior. Es un beneficio, dijo, solo para delincuentes. ¿Qué pretende hacer con esa figura judicial, además?
Que se acabe. Los que no cometemos delitos nunca utilizamos eso; mantener una conducta irreprochable es un deber, no un privilegio.
¿Se puede mover la aguja con eso?
Al menos las sanciones van a ser más drásticas.
Bien, gracias, candidato.

Nos corresponde preguntar a Franco Parisi. A propósito de lo que conversábamos: usted, en materia de seguridad, propone crear una policía municipal armada. ¿Qué facultades? ¿Qué tipo de armas? ¿Armas de fuego, igual que Carabineros? ¿Cómo funcionaría?
En un comienzo, armas no letales, como las Taser. Yo viví en otros países donde sí existen. Creemos que se necesitan más policías y policías municipales. Lo que estamos haciendo ahora es casi un crimen con nuestros guardias municipales; los estamos mandando casi al patíbulo. Son los primeros en llegar por distintas razones —no vengo a juzgar aquello—, pero ellos son los que están enfrentándose a los criminales y tienen para defenderse nada más que un walkie talkie.
En un principio Taser, ¿y después?
Vamos viendo la evolución del proceso. Este es un proceso que va a tener que tomar mucho tiempo. Pero digamos las cosas como son: que la decisión administrativa dependa de los alcaldes, pero la decisión técnica tiene que depender de Carabineros.
Ya, calza la regulación.
Sí, claro.
Otra cosa: los barcos-cárcel que salieron en su franja. ¿Cuánto cuesta un barco-cárcel? ¿Cómo funciona? ¿Quiénes van adentro? ¿Los gendarmes están igual de presos que los presos? ¿Cómo se administra una cosa como esa?
Se administra de la misma forma que se administra una cárcel, donde están los gendarmes a cargo del control interno y, del control externo, la Armada. El costo va entre 4 y 5 millones de dólares para arrendarlo; construirlo va a un poquito más, pero son proyectos de largo plazo. El último barco que salió ya de servicio fue en Estados Unidos; duró 25 años allá en el Bronx.
Muchas gracias, Franco.

Bien, candidato Artés. Usted ya advirtió con tomarse las calles en caso de que quien está en estos momentos a su izquierda, José Antonio Kast, llegue a la Presidencia de la República. En un foro en la Universidad Católica, él ya le respondió, y bastante claro: el día que arroje una piedra o lance un cóctel molotov, le va a caer encima todo el peso de la ley. ¿Esto a usted lo alienta más aún o lo desincentiva?
Bueno, lo primero: es un tema de contención que tiene el candidato Kast. Él no comprende —no le voy a decir que tenga una comprensión marxista, porque sería mucho pedirle—, pero que tenga, por lo menos, un poco de sociología; que entienda que en la medida en que se recorten los derechos sociales que han sido alcanzados a través de la lucha y de las peticiones de la gente, claro que la gente va a salir —como sale hoy día en Ecuador, en Perú, en Argentina y en otros países— a exigir sus derechos. Y, en mi caso, le hago una precisión: yo soy un trabajador de la educación y, si eventualmente no estoy yo de presidente, voy a salir con los míos, indiscutiblemente que sí.
¿Y le va a caer todo el peso de la ley?
Bueno, él entenderá la ley a su manera, pero la ley está incluso para transformarla. Y, además, le voy a decir una cosa: la lucha de los trabajadores da…

[01:35:00] Muchas veces lo que la ley niega, o si no, en el levantamiento de 2019, se logró, por ejemplo, que se planteara el sueldo mínimo de 500 mil pesos. Gracias, candidato. Evelyn Matthei, el problema de seguridad, como lo estamos viendo en esta conversación, está ligado con el de la migración irregular. Usted plantea en su programa eliminar privilegios a migrantes. Una pregunta es: ¿de qué privilegios habla? Y lo segundo, hay varios candidatos acá presentes que han hablado de eliminar beneficios sociales para los irregulares. En Chile, el arzobispo Chomalí dice que eso es impensable. ¿Usted propondría eliminar a los irregulares y a sus hijos de los beneficios sociales?

En este momento, los migrantes, hijos de migrantes, por ejemplo, tienen preferencia por sobre los hijos de los chilenos en las salas cuna. Eso a mí no me parece. Jamás les quitaría ni el derecho a la salud ni el derecho a la educación a nadie.

¿Pero en igualdad de condiciones?

Primero los chilenos. No, siempre primero los chilenos, siempre. Y lo que sí es que uno tiene que entender que si uno les quita, por ejemplo, el derecho a ir al colegio, lo único que está haciendo es poner en bandeja a esos jóvenes al crimen organizado y al narcotráfico. Por eso que claramente tienen que estar en el colegio, lo cual no significa que los estemos regularizando. Pero son personas, son seres humanos y tienen que tratárseles como tal.

Usted plantea cinco cárceles, tres de ellas de alta seguridad. Le queda poco tiempo, pero, uno: ¿insistiría en ampliar Santiago 1 en ese mismo modelo? Y lo otro: ¿se compensa a los lugares que estén cerca de donde se instalan esas cárceles?

No pueden estar en Santiago las cárceles de alta seguridad. En Santiago no se logra bloquear las señales; siguen operando desde las cárceles. Por eso, las cárceles de alta seguridad las vamos a construir en el desierto. Muchas gracias.

Bien, candidato Marco Enríquez-Ominami, vamos a su propuesta en materia de seguridad, en el punto 3. Dice: queremos policías que protejan, no que duden. ¿Están dudando las policías hoy? ¿En qué caso? Póngame un ejemplo.

Yo pienso lo siguiente: la seguridad es la primera de todas las libertades. La seguridad es un tema técnico y no político. Y con Carabineros todos hemos sido pecadores y hemos politizado esa institución. Ahora, déjenme decir dos cosas. Yo escucho y sumo que los cinco candidatos de la derecha nos están diciendo cosas que no son financiables. Proponen, escúchenme bien, bajar el presupuesto fiscal, pero cuando reviso sus programas de gobierno quieren aumentar un 2, un 3% el presupuesto. No alcanzan las cifras.

Nos vamos a meter en esos temas, pero acá la pregunta es concreta. ¿Dudan las policías hoy?

A los Carabineros de Chile hay que fortalecerlos, hay que hacer un pacto, todos nosotros, de no seguir politizando esa institución. Yo propongo lo que hace la policía española: darles más profesionales, armas eléctricas, profesionalizarlos. Y no seguir entre todas y todos mintiéndole a Carabineros. No hay cómo formar 10.000 carabineros. Aquí van propuestos 10, 20, 30 mil. No, cierto. No están los recursos. Eso no está financiado.

Afinemos la pregunta. Si una turba ataca a palos a un carabinero, él usa su arma de fuego en ese momento para defenderse y termina matando a uno de los delincuentes, ¿usted respalda a ese carabinero o presentaría una querella por el uso irracional de la fuerza?

Lógico. El orden es la prosperidad. El orden es la paz. Lógico. La protesta tiene que tener protocolos y pactos. Yo detesto la violencia, Soledad. Estudié en la universidad, en Macul con Grecia; nunca tiré una molotov. Entiendo la rabia, pero la rabia no se hace con violencia, menos contra las instituciones. Gracias, candidato.

Bien, agradecemos al candidato y a todos los que han expresado su opinión en estos momentos. Corresponde ahora abrir un espacio para que ustedes debatan, discutan y conversen además acerca de la seguridad en sus propuestas. Hay un sorteo ya determinado. El sorteo determinó que va a ser Eduardo Artés el que va a comenzar este diálogo, pero ¿cómo va a funcionar? Va a funcionar de la siguiente manera: cada uno de ustedes va a tener la posibilidad de referirse a un punto que nosotros queremos poner editorialmente en este debate. Lo dijimos en Tele13: la muerte de Esteban Hermosilla nunca debió ocurrir, ¿no es así? Si miramos ese hecho en detalle, vamos a encontrar los principales problemas de nuestra sociedad que hoy están preocupando a los chilenos. En el centro, Esteban, un niño amado, formado por una familia, educándose en una red de colegios SIP que tiende a la excelencia. Tenemos también a dos delincuentes, con un extenso prontuario y que probablemente, y aunque esto suena a una provocación, deben haber tenido pocas posibilidades en la sociedad chilena. Tenemos, por otro lado, delincuentes conocidos, delinquiendo desde el año 2013; condenas y detenciones, pero la justicia en ningún caso fue capaz de atajarlos a tiempo. Tenemos la defensa ciudadana, que nos lleva a la justicia por mano propia. Y, finalmente, una cárcel donde los delincuentes atacan con fuego a otros delincuentes en un video que ha sido grabado en la misma cárcel y viralizado. Si tuviera una bala de plata...

[01:40:00] Moderador: Entonces, en este problema que muestra todo el crisol de la sociedad chilena, ¿por cuál comenzarían? ¿Por dónde partir, Eduardo Artés?

Eduardo Artés: Bueno, lo primero, indiscutiblemente, es tratar con mucha firmeza a la delincuencia pura y dura. Y cuando digo firmeza, quiero recordar que en la pasada elección presidencial, cuando planteé que en las cárceles hubiera una actitud de reeducación a los presos a través del trabajo —porque, indiscutiblemente, muchos delincuentes tienen pavor frente al trabajo—, fui poco menos que acusado de violar no sé qué cantidad de derechos.

Moderador: No tiene que gastarse el minuto al tiro, la idea es que dialoguen. A ver, escuchemos a José Antonio Kast.

José Antonio Kast: Es clave recuperar el control de las cárceles, pero para eso requerimos cárceles de máxima seguridad con aislamiento total. Por eso estuvimos viendo el sistema carcelario en El Salvador, donde algunos trabajan y otros no pueden trabajar porque deben estar aislados completamente. También vimos el sistema carcelario de Italia y, claramente, necesitamos cárceles de máxima seguridad.

Moderador: Tú, Javier Kaiser.

Javier Kaiser: Lo que sucede es que nosotros tenemos el sistema de cárceles de alta seguridad subocupadas. Santiago 1 está ocupado al 36–38 por ciento. No es que tengamos necesidad de más cárceles de alta seguridad. Lo que necesitamos es una reorganización del sistema penitenciario y la creación de mucho espacio de baja seguridad para poder descomprimir los penales que existen en este momento y poder sancionar a todo aquel que cometa delito. No basta. El tema de la cárcel de alta seguridad, por lo demás, es solo el resultado de una reforma que empieza con la reforma de la fiscalía y con la reforma del Poder Judicial. Si no reformamos ahí, las cárceles van a seguir estando vacías.

Moderador: Ahora, ¿el tema único entonces sería la cárcel? ¿Cómo van a dar la pelea respecto a este crisol complejo que hemos presentado a propósito del fallecimiento de Esteban Hermosilla?

Javier Kaiser: No, esto es mucho más complejo. También tenemos que hablar de que la reforma de la justicia penal es pro criminales. Nosotros la vamos a hacer completamente de nuevo con las nuevas tecnologías y, para eso, tenemos a la profesora Canelo, que es una experta en entender que primero tenemos que resguardar la justicia de las víctimas y dar una fuerte señal a los criminales: o balas o cárcel. No podemos seguir con el buenismo que está acarreando esta tragedia de nuestro niño que murió, como otras tragedias que ocurren todos los días.

Moderador: Jaron Magnícos.

Jaron Magnícos: Sí, yo creo que evidentemente el tema de las cárceles y la seguridad es muy importante, pero también hay que terminar con el “país de los vivos”. Cuando no hay seguridad que nos entrega el Estado, por ejemplo en el tema de las tarifas eléctricas, es muy complejo tratar de transmitir que hay seguridad en otros ámbitos. El “país de los vivos” lo tenemos que erradicar de una buena vez.

Moderador: Yanet Jarabí, tiene la palabra.

Yanet Jarabí: Lo primero que quiero señalar es enviar a la familia de Esteban, de mi parte —y me imagino de todos quienes estamos en esta testera—, nuestro pésame y nuestro acompañamiento por esta situación tan difícil. Con todo, creo que cuando situamos la conversación de la seguridad pública solo en el tema de las cárceles, es porque ya hemos asumido que alguien cometió un delito, fue perseguido, enjuiciado y hoy día está preso. La conversación es mucho más amplia y tiene que ver con fortalecer a las policías, con controles fronterizos, pero también con perseguir el objetivo del crimen organizado en este país, siguiendo la ruta del dinero sucio y levantando el secreto bancario.

Moderador: No han ocupado tiempo todavía ni Evelyn Matthei ni Marco Enríquez-Ominami, de este minuto que tienen para dialogar entre ustedes. Lo que ven en pantalla es lo que le queda de tiempo a cada uno de los candidatos. Evelyn Matthei, tiene la palabra. La idea es elegir uno de estos temas, o el énfasis que le parezca más fundamental.

Evelyn Matthei: Sin duda faltan cárceles en Chile. Están totalmente hacinadas. Se mezclan primerizos —gente que por primera vez cometió un delito— con criminales que ya tienen mucha trayectoria, y los usan y los empeoran. Y por eso es que muchas veces los excarcelan. Tenemos que construir más cárceles. Pero también quiero señalar que en Medellín hicieron un trabajo increíble de prevención. Si usted no les da algún tipo de futuro a los jóvenes —y hoy día realmente tienen muy poco futuro porque hay un desempleo terrible—, entonces van cayendo en el narco y, muchas veces, también en la delincuencia.

Moderador: ¿Cómo lo planteamos en este caso? Franco Parisi pide la palabra.

Franco Parisi: Son más de 185.000 transportes de criminales a los juzgados, poniendo en riesgo a nuestros gendarmes y a la ciudadanía. Nosotros queremos terminar con eso: que sea todo telemáticamente. Y dos, hacerle un...

[01:45:00] Saludo y doy las gracias a las iglesias evangélicas, que realizan una tremenda labor. Vamos a crear el batallón evangélico: más de mil evangélicos que nos ayudarán a recuperar a las personas privadas de libertad que pueden salvarse de este flagelo y del círculo de la violencia.

Marco Enríquez-Ominami, ¿por dónde partiría usted? ¿Qué elegiría?

Para que Chile vuelva a ser grande y volvamos a crecer, se requiere paz, seguridad y verdad. Lo cierto es que lo que están diciendo no funciona. Con más cárceles y más presos no hemos mejorado: Chile está en su récord histórico de población penitenciaria; se duplicó la tasa de homicidios con más cárceles y más presos. Además, no tienen la plata, los cinco candidatos de la derecha: no está la plata. Anuncian y renuncian; sus cifras no calzan. La verdad es importante. Este es un tema que requiere dotar de herramientas técnicas a Carabineros y más prevención. Las palabras rehabilitación y reinserción casi no se escuchan. La punición ha sido el camino de 30 años y mire cómo estamos. Llenar de inmigrantes las cárceles, expulsarlos de Chile como se propone acá, quitarles derechos, no traerá más paz. Se requiere una visión compleja, seria, con verdad y con financiamiento, que ustedes no pueden garantizar porque en esto faltan a la verdad.

Todavía le queda tiempo a Marco Enríquez-Ominami: 12 segundos. Harold Mayne-Nicholls, 37; José Antonio Kast, 40. Johannes Kaiser, que tiene 25 segundos, tiene la palabra.

Por 30 años hemos sido garantistas, no punitivos. Por 30 años la clase política ha atacado a Carabineros; han perseguido a nuestras fuerzas de orden y las han dejado en desmedro. Por 30 años hemos ido perdiendo el control de nuestras fronteras. Nosotros expulsaremos a todos los extranjeros que estén en situación ilegal. Aplicaremos la ley a todo aquel que cometa delito. Damas y caballeros, vamos a recuperar también la estructura valórica de nuestro país y con eso reduciremos los niveles de criminalidad. Metamos presos a quien lo merece.

Queda tiempo para la candidata Jeannette Jara, para Eduardo Artés, para José Antonio Kast, para Evelyn Matthei, para Marco Enríquez-Ominami y también le queda tiempo al candidato Harold Mayne-Nicholls.

Perdón, Eduardo.

Sí, por 30 años de verdad hubo un robo y un saqueo increíbles de nuestras riquezas naturales. Se privatizaron todas las empresas públicas y estatales a precio de huevo. Se robó en forma descarada, y a ese tipo de delincuencia también hay que atacar.

Muchas gracias, Eduardo. José Antonio Kast.

Sí, me sumo a las palabras de Jeannette Jara; saludo a la familia de Esteban y también a las familias de Andrés, de Joaquín, de Tamara y a los más de 200 niños y sus familias que han sido asesinados durante este gobierno, no por balas locas, sino por el crimen organizado y el terrorismo. Tenemos que cerrar las fronteras, combatir de frente al crimen organizado y, para aquellos vándalos que salgan a lanzar molotov, a destruir bienes públicos, a ocupar casas que no les corresponden, vamos a crear el Registro Único de Vándalos, para que todos queden registrados y tengan cero acceso a cualquier beneficio social que les permita seguir vandalizando nuestras ciudades.

Registro Único de Vándalos: es lo que propone el candidato. Marco Enríquez-Ominami, ¿le queda tiempo?

Me pasa lo siguiente: proponen achicar a Chile como en la pandemia, encerrarnos, y dicen que así vamos a vivir más seguros. No es cierto. No solo no tienen la plata, sino que su visión implica perder libertades. La seguridad es con más libertad; mi compromiso es recuperar 400 barrios y tener una política de seguridad en libertad. No esta locura de quitarnos libertades para ser supuestamente más seguros.

¿Le queda tiempo a Harold Mayne-Nicholls?

Sí. La industria de la delincuencia hoy día tiene aproximadamente 750 mil personas que dependen de ella. Eso implica un costo del PIB del 2,1%. Hay que terminar con este mundo de la delincuencia: sus asesorías legales, los sistemas financieros, la tecnología, las redes internacionales, la logística de traslado. Es mucho más que solo atacar a los delincuentes.

Les recuerdo que pueden interpelarse entre ustedes. Esa es la idea, y cada uno lo ocupa como quiere. Libre disposición. Gracias.

Sin duda, el tema de la seguridad pública es bastante más complejo que solo cárceles, solo Carabineros o solo prevención; por eso hay que darle una mirada integral. Es bueno que aquí haya muchos candidatos con cierta claridad respecto de lo que debemos hacer, pero hay elementos en los cuales nos distinguimos. Algunos estamos por levantar el secreto bancario para perseguir a los corruptos, a los delincuentes y al narcotráfico, y otros no. Esa es una diferencia importante. Si queremos combatir de verdad al crimen organizado, tiremos del hilo de la plata sucia.

Harold Mayne-Nicholls, le quedan 11 segundos.

Bueno, yo quiero dejar instalado en mi gobierno una política de seguridad de Estado, no algo que vaya rotando.

[01:50:00] Porque este es un problema político, económico y cultural que tenemos que atacar entre todos.

Muchas gracias, Harold. Le queda tiempo a Evelyn Matthei.
Gracias. Uno de los peores problemas que tenemos son los jóvenes que abandonan el colegio, y nadie está viendo quiénes son, dónde están y cómo nos podemos preocupar de ellos. Si permitimos que sigan sin ir al colegio, esos son nuevos narcotraficantes y nuevos delincuentes que se van a ir formando. Entonces no sacamos nada con meter presos a algunos si vamos a estar formando a otros. Por lo tanto, la prevención es clave.

Muchas gracias, Evelyn Matthei. José Antonio Kast, le quedan tres segundos. Úselos.
¿Una frase? Para darle las gracias a nuestras policías que nos defienden día a día de los delincuentes.

Muchas gracias. Franco Parisi, también.
Puede ser la inteligencia de Gendarmería, que se mira en menos. Nosotros creemos que hay mucha información ahí.

Estamos con este minuto de intercambio entre los candidatos. Nos queda todavía muchísimo más en este debate. Por de pronto, dos de las áreas temáticas que hemos definido para este encuentro: ya hemos despachado la primera, sobre seguridad; nos quedan las áreas de economía y también las de contingencia y política, para las cuales ya tenemos preparadas nuestras preguntas. Ha sido muy interesante lo que se ha discutido y se ha conversado en esta primera parte del debate.

Ya les comentaba que fue seguridad el tema elegido por ustedes, votado a través de T13.cl. Queremos aprovechar de agradecer a todas las personas que participaron, porque estamos convencidos de que contribuye a la discusión y ustedes nos ayudan también con los temas que quieren poner en pantalla. En cada uno de los siguientes bloques temáticos va a pasar lo mismo: haremos algunas preguntas a los candidatos y también ellos tendrán un minuto de libre disposición para hacer intercambios entre ellos, en la medida en que quieran hacerlo o quieran usar el minuto para seguir profundizando en algunas de sus propuestas. También vendrá un bloque —o dos bloques, en rigor— de preguntas entre ellos: preguntas directas que han sido sorteadas para que cada uno haga dos preguntas y responda también dos preguntas.

Todo esto es de nuestro interés: informarlos debidamente para que ustedes puedan votar el próximo 16 de noviembre. Por eso ya mencionábamos la cantidad de plataformas, además de nuestra pantalla, por las cuales se puede estar viendo este debate, y la invitación es a todos ustedes, incluso a quienes se encuentran en el extranjero.
Exactamente. Así es: a través de una aplicación que se llama América Vivo, los que están en el extranjero pueden ver este debate, y esto nos hace cumplir con nuestro propósito y con nuestra misión. América Vivo.

Para todos aquellos que están participando en las redes sociales, el hashtag es ElDebate13; los invitamos a unirse a la conversación.
¿Saliste vocal, Mesa?
No.
Tampoco. No somos vocales.

En la pantalla va a aparecer el QR para que puedan dirigirse al sitio del Servicio Electoral, donde pueden revisar si fueron designados como vocales y, además, todos los datos de su votación: el local, la dirección del local y, por cierto, la mesa en la que tienen que votar el próximo 16 de noviembre. Elecciones presidenciales y parlamentarias. Es la cobertura completa del 13 en todas sus plataformas para esta edición, este Debate 2025.

Bueno, tenemos una eventualidad; no ha sucedido en otros debates, lo habíamos conversado: tenemos que dar paso a la franja televisiva, a la franja política donde los candidatos exponen sus ideas, y eso sucede en todos los canales de televisión. En esta oportunidad nos ha tocado también en medio de este debate, así que, posterior a eso, vamos a continuar con los bloques temáticos que ya tenemos, además de las preguntas cruzadas que les anunciaba Iván.

[01:55:00] Jefe, el objetivo era acortar la lista; son pacientes esperando. ¿Está segura, Marta? Pensé que mientras más largo el listado, mejor gestión. Aquí dice “cesárea programada”: tres años de espera de pabellón; el niño ya debe estar postulando al colegio. Jefe, ¿y ahora cómo hacemos para acortar la lista? ¿Y si mejor llamamos a Jaron?

Lo primero que debemos hacer es que los pabellones quirúrgicos funcionen en jornada completa. En la gran mayoría de los casos operan solo hasta las 14 horas; hay que extenderlos hasta las 20 o incluso 22 horas. En segundo lugar, para quienes requieren una consulta médica, debemos interconectar en línea todos los servicios de salud del país, de modo que, si no hay hora en un CESFAM, pueda encontrarse en otro cercano a su barrio. En tercer lugar, debemos revisar el precio de los medicamentos: no es aceptable que en Chile sean más caros que en Europa, Estados Unidos o que en nuestros países vecinos.

Buenos días, Ángeles. Buenos días, Charlie. Estoy con cuatro diputados de derecha y vamos a recibir información reservada del caso creado por fiscales para la Operación Marco. Cuento con ustedes para lograr la misión. Tomen nota.

—Le comenzaron a hacer preguntas los fiscales. Contestó una, y después no respondió ninguna más.
—Usted es una gran periodista, pero debo corregir. Aquí tengo su declaración ante la fiscalía completa. Aquí dice: “Renuncio a mi derecho a guardar silencio”. Usted renunció en una parte y luego lo retomó. Después, los abogados… Mire de nuevo: “Manifiesto que no continuaré mi declaración y haré uso de mi derecho a guardar silencio”. Y arriba dice “renuncio a mi derecho a guardar silencio”, a diferencia de muchos de los entrevistados.
—Y me gustaría saber: ¿de dónde saca usted que costó cinco millones de dólares?
—Usted dijo que fue la fiscalía. ¿Qué fiscal le dijo eso?
—No tengo por qué revelar mis fuentes, ni siquiera si son o no fiscales. Usted sabe que no solo los fiscales tienen acceso a esa información.
—Eso sería ilegal; el acceso es bastante restringido.
—Porque, Matilde, lo que digan ellos…
—La fiscalía señala que solicitaron los mismos antecedentes y usted actuó bajo esas condiciones. Ahora, Matilde, esta es una investigación larga.
—Usted falta a la verdad o está desinformada.
—No, absolutamente no. ¿Qué pasa con esta pregunta que afecta a mi honra? ¿Es posible contar la verdad ahora? Siempre lo he hecho: declarar, colaborar… Pero, ¿sabe qué? Regla número uno: proyectos de país, propuestas y búsqueda de la verdad. Punto. Todo lo demás excede lo judicial. Hay una investigación; todo inocente puede ser investigado, incluida usted. Pero cuando la verdad se impone, nadie la detiene.

Marco fue declarado inocente. Once años de persecución y un expediente vacío. Pusieron mi nombre en diversas causas en las que no tenía nada que ver. Once años de acusaciones y manipulación solo para manchar, destruir, proscribir. No encontraron nada porque no había nada. Muy pronto esto se transformará en un escándalo de Estado. Hoy, por fin, soy libre. Hoy, por fin, mi palabra es libre. Por eso, la verdad es el cambio. Vota 3, vota Marco.

Incendios en fundos del sur preocupan a las autoridades. El Gobierno instala mesas de diálogo ante el aumento del conflicto en La Araucanía. Emboscadas y ataques mantienen en alerta a la provincia de Malleco. Vecinos de Collipulli denuncian temor tras ataques nocturnos. Collipulli se convierte en zona roja.

Chile, ahora sí que sí.

[02:00:00] Para recuperar la seguridad en esta región, nuestro gobierno entregó hoy día este CESFAM a la ciudadanía de Collipulli. Presidente, queremos agradecer al Parlamento de Chile, a la Cámara de Diputados y al Senado por haber apoyado la transformación de la salud. Estamos hoy día en Collipulli inaugurando el primer CESFAM para la población de Collipulli, en una región que ha sido postergada por décadas. Estamos orgullosos y felices de estar en esta región inaugurando algo muy relevante para la población. Al cortar esta cinta inauguramos el CESFAM de Collipulli; pero hay que decirlo fuerte y claro: recuperamos la seguridad en esta región y en todo Chile. Ha sido un trabajo arduo y ahora la preocupación está, como siempre, al 100% en la gente, porque este es el gobierno de la gente. (Aplausos)

[02:05:00] Sacar a Chile adelante. En esta elección, señora, señor, usted no tiene que votar por el menos malo. En esta elección no se define en primera vuelta quién será Presidente de la República. En esta elección, señora, señor, usted puede votar por quien realmente le hace sentido; por quien le genera convicción, la convicción de que, si llega al sillón de O’Higgins, podrá gobernar de mejor manera. En esta elección usted tiene la posibilidad de decidirse por el mejor y no por el menos malo. Haga uso de esa posibilidad y déjese sorprender, porque puede ser que seamos nosotros los que lleguemos a segunda vuelta y, al final, a La Moneda. Vote por lo que cree correcto, no por lo que cree que va a ganar. Y vamos a ver cómo ganamos quienes hacemos y pensamos lo correcto. Vote por Johannes Kaiser, vote 4K.

Quiero comenzar el capítulo de hoy pidiendo un minuto de silencio, porque ha muerto un niño chileno. Muchas gracias.

En los primeros días vamos a blindar el país: blindaremos la frontera y las cárceles para aislar a los delincuentes. Construiremos cinco nuevas cárceles, tres de ellas de alta seguridad. Invertiremos 2.500 millones de dólares en seguridad, la mayor inversión de la historia. Tendremos 10.000 carabineros más en las calles. Combatiremos con firmeza y convicción el terrorismo en la Macrozona Sur. Con despliegue territorial, implementaremos un sistema de inteligencia muy moderno. Usaremos los drones militares más potentes del mundo para terminar con el narcotráfico, en coordinación con las policías, las Fuerzas Armadas, el Servicio Nacional de Aduanas, el Servicio de Impuestos Internos y la Fiscalía, para una persecución real y efectiva. Porque juntos somos más grandes. Chile, un solo equipo. ¡Viva Chile!

Y si usted fuera presidente, ¿qué haría? Le preguntamos a los chilenos: “Si yo fuera presidente, me dedicaría a favorecer o ayudar a la gente mayor, porque cada vez vamos a ser muchos más la gente mayor y muy mayor que va a haber en Chile. Yo vivo en la misma casa en que nací hace 73 años. Y, como ustedes comprenderán, esa casa está pagada, requetepagada, hace mucho tiempo. De hecho, mi padre la terminó de pagar en los años 60, y nosotros seguimos pagando contribuciones por esa casa. Y no vivimos en Las Condes ni en Providencia. Yo vivo en Recoleta. Una casa normal, donde alguien ha criado a su familia, donde una mujer y un hombre han tenido sus hijos. No tendría por qué estar arrendando esa misma casa al Estado.”

[02:10:00] Son las nueve de la noche en punto y retomamos el debate, tras terminar la franja electoral presidencial en vivo. A partir de este momento, Canal 13 y T13 En Vivo están autorizados para transmitir programación para mayores de 18 años.

Vamos de inmediato con el segundo bloque temático que ya les habíamos propuesto: hablaremos de economía, pensiones y empleo. Igual que en el segmento anterior, vamos a comenzar con una ronda de preguntas que haremos nosotros para luego abrir un espacio de diálogo entre los candidatos. Todo está sorteado, y en el sorteo le corresponde contestar primero ahora a José Antonio Kast.

Candidato, hace un mes, en el foro de la Universidad Católica, le hicimos la famosa pregunta: ¿cómo va a recortar esos seis mil millones de dólares del gasto público? Usted me dijo que, si no cumplía con su promesa a los 18 meses, yo le cobraba la palabra. Pero la verdad es que no se puede esperar tanto tiempo.

[02:15:00] La pregunta, quiero ver si me va mejor. ¿Va a cortar la gratuidad universitaria, que cuesta unos 2.770 millones de dólares?
No, nosotros no vamos a cortar ningún beneficio social que hoy día exista. Y aprovecho de aclarar esto en distintas áreas donde se ha dicho que vamos a cortar beneficios sociales: no vamos a cortar ningún beneficio social.
¿La atención a la salud primaria y municipal, por ejemplo?
Se va a mejorar.
¿La subvención escolar, que tiene un costo de 4.000 millones?
Se va a mejorar y se van a hacer bien las cosas, porque hoy día vemos el desastre que hay en educación gracias a las malas políticas que ha impulsado el actual gobierno.
Me fue mal entonces, ¿dónde va a recortar? Porque sigue siendo una incógnita.
No, nosotros hemos dicho que son 3.000 millones que van por ajuste del Estado y 3.000 millones por ajuste legislativo. En el tema del Estado tenemos que ver la austeridad, la eficiencia y también los abusos. Porque la gente está cansada de los abusos y hemos visto cómo una autoridad, con las mismas normas, con las mismas personas, con la misma legislación, nos ha ahorrado en el tema de licencias falsas más de 100 millones de dólares.
Ya, pero no llegamos todavía a los 3.000 millones de dólares.
No, pero si usted ve el tema de los abusos va a encontrar cerca de 1.000 millones; si ve el tema de la eficiencia, va a encontrar mínimo otros 1.000; y si ve el tema de la austeridad, va a encontrar otros 1.000. Y así vamos a seguir.
Eso es un poco amplio. De todas maneras, y esta es la contrapregunta, candidato: sacar 6.000 millones de dólares del gasto público implica también sacar esos 6.000 millones que se están gastando —sean operadores políticos o donde sea que esté ese dinero— y que están vigorando la economía. ¿Qué se hace entonces?
Se generan más inversiones para que haya crecimiento, y vamos a desregular muchas normas que están ahí y que impiden el crecimiento. Eso va a hacer que haya más recursos, más empleo y más disposición de recursos para el Estado.
Bien, gracias, candidato. Recuerden que después van a poder comentar las afirmaciones, los aciertos de cada uno de los candidatos en la última ronda, después de este bloque temático de nuestras preguntas.

Marco Enríquez-Ominami, usted propone en su programa ordenar el nefasto —así lo llama— sistema de permisos que atrasa cualquier proyecto de inversión, y también la inseguridad jurídica en minería y energía. En lo de seguridad jurídica, ¿qué corresponde hacer desde el Ejecutivo, si usted es presidente, con el proyecto Dominga, por ejemplo?
Es lo que hizo Chile en los 90, que nos permitió crecer a 7 puntos: una mezcla de certeza jurídica y protección social. Reglas que trajeron miles de millones de dólares a Chile. Tuvimos récord de inversión extranjera directa. Ese edificio de Telefónica que usted ve es de los 90; nunca más pasó. Tenemos un problema: un modelo rentista, agotado, que no trae inversión. Lo que necesitamos entonces son dos cosas. Una oficina que, en 18 meses, acorte los siete años que se demoran en aprobar proyectos, y se llama el silencio administrativo; vale decir, si el Estado no responde, está aprobado.
¿Y el proyecto Dominga, candidato?
También se respetará la institucionalidad.
¿Pero qué corresponde hacer desde el Ejecutivo en la situación actual?
Respetar las reglas, Iván; si no, no hay inversión. Por lo siguiente: a nosotros nos preocupa el fin del mundo, nos preocupa el medioambiente, pero también me preocupa el fin de mes. Hay que pagar la cuenta. Y la sinceridad —y escuché al candidato anterior y me quedé pasmado—: no calza ninguna cifra, nada tiene sentido. Aquí se requiere certeza, se requiere, Iván Valenzuela, certeza jurídica. Es lo único que hace grande a Chile.
Ah, pero ¿cómo se hace certeza jurídica?
Cuando hay Estado de Derecho, y algo de eso sé en estos últimos días de mi vida.
A propósito de certeza jurídica, ¿qué hacer con la ley Lafkenche? ¿Qué hacer con los reparos que hay al sistema de biodiversidad y áreas protegidas, por ejemplo?
Nosotros vamos a hacer una moratoria, por ejemplo, para el tema de los glaciares. Vamos a hacer una nueva política hídrica, porque es uno de los grandes temas. La vulnerabilidad de la economía tiene que ver con vivienda, educación, agua.
Gracias, candidato.

Candidata Matei, sigamos sacando cuentas. Las suyas, sus propuestas, suman 8.000 millones de dólares, pero en el plazo de cuatro años de la presidencia. ¿Tiene pensado recortar a quienes no cumplen hoy con los requisitos exigidos para la gratuidad? Y aquí la pregunta es bien concreta: ¿se cancela el beneficio a quienes ya lo están recibiendo cada mes, o lo está pensando para las futuras postulaciones?
Para las futuras postulaciones. Lo que nosotros vamos a hacer es tener una mezcla: gratuidad para las personas que cumplen con la ley hoy día, y, al mismo tiempo, créditos sin banca, con tasa de interés y con garantía del Estado, de tal manera que la tasa de interés sea mucho más baja. Y manteniendo, obviamente, que no pueden pagar más del 10% de lo que ganan; si están cesantes, no pagan nada. Todas esas normas que hoy día ya existen y que son bastante buenas. Así que va a ser una mezcla, porque a nosotros nos interesa que cada persona que tenga talento pueda llegar a la universidad y pueda educarse.
¿Algún otro programa a recortar? ¿Alimentación escolar, por ejemplo?
Digamos, ese programa cuesta 9 millones de dólares. Y, como ese, varios otros programas que realmente uno dice: bueno, ¿qué es esto? Al final son puros pitutos políticos.
¿Le alcanzan las cuentas mejor que las que saca José Antonio Kast?
Nosotros hemos dicho en nuestro programa en qué vamos a...

[02:20:00] …cortar y en qué vamos a gastar. Está todo absolutamente preciso cuál es el monto. Gracias.

Pregunta sobre economía, pensiones y empleo para Harold Mayne-Nicholls. El Consejo Fiscal Autónomo lo dice de manera más elegante, pero en la práctica no hay plata en el Estado. Usted trató de redistribuir ingresos cuando era dirigente del fútbol y le costó el cargo, así que sabe que no es tan fácil. Austeridad fiscal es lo que hay que hacer, pero usted propone, por ejemplo, medidas inmediatas para aliviar a las familias. ¿Cómo las va a financiar y cómo va a financiar el resto de su programa de gobierno, Harold?

Primero quisiera aclarar: yo distribuí de manera igualitaria los dineros en el fútbol; no traté, lo hice. Fue así, porque es lo que corresponde. Uno no puede hacer las cosas de acuerdo a cómo le va a ir; tiene que hacer las cosas de acuerdo a lo que las reglas dicen. Y respecto de los hogares, tiene toda la razón: hoy día la gente claramente tiene el problema de cómo llega a fin de mes; hay un problema evidente ahí. Lo que necesitamos es mayor inversión, agilizar la permisología —estos plazos eternos para entregar permisos— para que haya más trabajo y sueldos dignos, tal como lo dicen muchos economistas, y de esa manera reactivar la economía.

Ahora, me llama la atención porque en su programa no hay ninguna medida recaudatoria como para financiar esto.

Sí, sí la hay. Vamos a recaudar bajando en un punto la tasa de elusión de impuestos y creciendo al menos un 2,5% del PIB, lo que da del orden de 7 billones de pesos anuales. Ahora, nada de eso está asegurado, porque es una proyección lo de la elusión y es una proyección lo del crecimiento. Pero vamos a trabajar duro para asegurarlo y para que incluso sea mayor, como ya lo hemos hecho en todos los ámbitos en donde me ha tocado gestionar y donde las cosas se han concretado.

Muchas gracias, Harold. Candidato Artés, usted propone fijación de precios para que representen el valor real de un artículo. Eso dice su programa. Para ser concretos, déme un ejemplo, por favor. Elija usted el artículo que quiera, que no represente el valor real, y póngale usted el precio.

Todos los artículos no representan el valor real, sino que el valor de mercado. Y mercado que muchas veces es manejado por los propios monopolios y caen en colusiones; tenemos el caso de los pollos, el caso del confort, etcétera. Ahora tenemos incluso las compañías eléctricas. Es decir, ni el mercado ni las autoridades fijan precios justos.

Si ninguno tiene el valor real del artículo, como me lo está proponiendo, ¿cómo va a fijar ese precio? ¿Por decreto?

No. Ese precio, indiscutiblemente, tiene que considerar una tasa de ganancia para la reposición, y eso lo veremos en concreto, artículo por artículo.

¿No me quiere poner un ejemplo?

Tiene que haber fijación de precios. Absolutamente, por lo menos en los artículos de amplio consumo. Pero además de eso, yo quiero señalar que por ningún motivo Chile debe hacer recortes en su presupuesto público.

El Consejo Fiscal Autónomo dice: no hay plata. ¿De dónde saca la plata?

La plata debe obtenerse, a mi entender, de los recursos naturales con la renacionalización del cobre, el litio, etcétera.

Bien, gracias, candidato. Corresponde la pregunta para Franco Parisi, que partió el debate diciendo que va a presentar un proyecto de retiro de fondos previsionales para pagar deuda. Hay algunas cosas que aclarar. ¿Usted va a obligar a la banca a renegociar deuda con deudores? Porque en una actividad que tuvo habló de la deuda en mora, pero también de la deuda vigente. ¿Va a obligar a la banca a negociar?

Con la deuda en mora, sí o sí la deuda va a ser renegociada. A la banca no le gusta tener deuda en mora porque tiene que aumentar las provisiones.

Ahí podría tener sentido. Un 25% de descuento, dice usted.

Incluso más, ¿sabe? Dependiendo del tiempo de la mora. A mí me preocupa el nivel de endeudamiento que tienen las mujeres en Chile, y vamos a salir a rescatarlas sí o sí.

¿Con la deuda vigente también?

Yo creo que le conviene al banco, de todas maneras, porque así alivia la estructura de pago, y estoy seguro de que, con mi característica, van a negociar felices los bancos.

Yo entiendo que la banca es poderosa, pero resulta ligeramente asimétrico que el Ejecutivo la obligue a negociar.

No, no es obligación. Podría negociar, pero le aseguro que son convenientes las condiciones que nosotros estamos proponiendo.

Ya, y para eso se ocuparía la plata de un retiro.

Claro, iría directamente desde los fondos a pagar la deuda. Son dos millones de mujeres que la pasan pésimo.

¿Solo podrían retirar mujeres?

Por ahora, sí, porque si no se me puede producir un problema de exceso de liquidez. Lo que vamos a hacer es escalonarlo en nueve meses.

¿Cuántos millones?

Entre 2.300 y 2.800 millones. 2.300 millones de dólares.

¿Es plata barata?

Sí, pero ¿sabe cuánto fue el primer retiro? 17.000 o 18.000 millones, y llegó hasta los 45.000–48.000 millones. Obviamente no es así. Y recuerden una cosa: ¿Qué impacto tiene la reforma de pensiones?

[02:25:00] ¿Qué impacto tiene la reforma en las pensiones futuras? Es mínimo, porque te están robando mucha plata: te cobran el 45% y la rentabilidad es un 7%. Yo te pago la diferencia. Muchas gracias, candidato.

Corresponde también la pregunta de economía para Johannes Kaiser. Candidato, usted propone un cambio en la PGU sin tocar a los beneficiarios actuales, pero dice que en el futuro querría volver al escenario anterior: o la mitad del beneficio y un premio por cotización. En el fondo, sacarle la U a la PGU para que no sea universal, que sea una herramienta focalizada, y para los que no cotizan, convertirla en una especie de pensión solidaria de 125 mil pesos de hoy, salvo en el caso de las madres con tres hijos. ¿Se trata, como lo dice usted en su programa, de un problema de financiamiento de la PGU o de un problema de principios? ¿No le gusta que la gente pueda recibir un beneficio sin dar nada a cambio?

No. En primer lugar, hacer presente lo siguiente: sobre la base de la PGU que existe en este momento, proponemos que a las madres se les pague un porcentaje adicional. Una madre con un hijo recibiría un 50% extra sobre la PGU vigente; con dos hijos, un 75%; y con tres hijos, un 100%, es decir, doble PGU. ¿Por qué? Porque tenemos un problema dramático de reemplazo poblacional.

Sí, pero no es el único recorte que está proponiendo. Usted está diciendo que la gente que no cotice recibiría un 50% de la PGU.

Hacia el futuro queremos incentivar que las personas, por ejemplo, coticen un mínimo de 12 mil pesos mensuales en un APV, lo que permitiría retirar esos fondos posteriormente, fomentar cierta formalidad y generar una lógica de participación dentro del sistema.

¿Es, entonces, porque no le gusta el beneficio a cambio de nada?

Es porque consideramos que toda persona debe poder decir: “Yo hice un aporte; tengo derecho”. El aporte siempre va en relación con el derecho.

¿Y sin aporte no hay derecho?

Bueno, sí para las mamás. Y para la gente que actualmente está en el sistema, no cambia absolutamente nada.

Gracias, candidato. Vamos con la candidata Janet Jara. En su minuto inicial dijo que durante este tiempo van a escuchar muchas promesas y cantos de sirena. Para que la última promesa que usted acaba de hacer no signifique ni lo uno ni lo otro, le pediría que la explicite con detalle. Usted propone rebajar en 20% las boletas de la luz y establecer un consumo eléctrico vital. Primero, ¿a quiénes?

Bueno, en primer lugar, quiero señalar que toda la polémica que se ha vivido en los últimos días respecto de las cuentas de la luz, a partir de errores que son más de uno, deja en evidencia una fragilidad institucional muy preocupante, que afecta principalmente a los usuarios del país. La propuesta que he hecho en mi programa de gobierno es anterior a este error, y espero que pronto se solucione y se devuelva a los usuarios el dinero cobrado de más.

¿20% de disminución parejo para todos?

Voy a la propuesta. Esta contempla un consumo básico vital para todos los hogares de Chile de 85 kilowatts, destinado a las necesidades esenciales: refrigerador, electricidad. ¿Dónde se produce el ahorro? No es un subsidio; por eso es para todos los hogares. En la generación de energía en Chile, la incorporación de la energía solar ha reducido el costo de generación, pero ese ahorro no le ha llegado a los hogares. En mi gobierno lo haremos cumpliendo los plazos de las licitaciones y realizando los cambios reglamentarios que correspondan. Es posible y es necesario.

Muchas gracias, candidata. Como en el segmento anterior, abrimos un espacio para que los ocho candidatos dialoguen siguiendo esta temática —economía, pensiones y empleo—. Cada uno tendrá un minuto, que aparecerá en pantalla; ahí están los cronómetros. Pueden usar su tiempo para interpelar o preguntar. Por sorteo, este bloque lo inicia, después de varias alusiones entre ustedes, Evelyn Matei.

Muchas gracias. En Chile la pobreza tiene rostro de mujer. Hay una realidad terrible: dos de cada tres hogares más pobres están encabezados por una mujer sin pareja que cría sola a sus hijos. Y ahí hay un drama enorme, porque esas mujeres viven con miedo. Viven con miedo de perder el trabajo; muchas cuidan a un niño —a veces un niño neurodivergente— o a un adulto mayor; temen que les entren a robar; habitan barrios que son realmente muy duros. Yo he estado en estos últimos días en...

[02:30:00] El tema de las mujeres es lo más importante que hay, y por eso vamos a darles seguridad económica, empleos estables, subsidios, apoyo en el cuidado de los hijos, seguimiento en sus barrios con Carabineros, seguridad; un Estado que funcione. Con las mujeres, de verdad, me la voy a jugar con todo.

Muchas gracias, candidata. José Antonio Kast fue aludido por Marco Enríquez-Ominami; no sé si quiere contestar en este momento. Lo único que puedo decir es que nosotros queremos, podemos y debemos poner a Chile de pie de nuevo en temas económicos. Se me preguntó también sobre la mina Dominga y, claramente, tenemos que avanzar. Los vecinos de La Higuera, que supongo que aquí todos conocen, no tienen agua potable 24 horas al día; se les da por tiempos. Eso tiene que terminar. Las personas que están sin trabajo en toda la región de Coquimbo requieren empleo estable, tanto los mineros como los faeneros, y nosotros hablamos de facilitación regulatoria y de rebajas en algunos aspectos para que haya más inversión en Chile.

Usted dice que no contestó Marco Enríquez-Ominami. Marco. Lo que me pasa en este concurso de promesas en que estamos es que ninguna candidatura tiene presupuestadas sus promesas; que la gente lo sepa. Segundo, José Antonio Kast, usted le miente un poco al país, porque le quiero explicar algo: por cada punto de crecimiento se recauda 0,2; no financia nada de lo que propone en seguridad. Después nos dice que va a descontar 6.000 millones de dólares: tendría que echar a 500.000 funcionarios públicos. Habría que echar a todos los profesores, todos los CESFAM. No calza. Yo pido que hablemos con verdad. Nosotros proponemos reforma tributaria, crecimiento económico para Chile; en el corto plazo no será bueno, pero que no les mientan. La verdad es muy importante para el debate económico.

Johannes Kaiser. Bueno, si la verdad es muy importante para el debate económico, tengamos presente lo siguiente: se puede recortar malgasto. Tenemos cientos de miles de funcionarios que han sido incorporados en los últimos 10 años y que no están haciendo necesariamente un aporte; no vemos ese aporte en la estructura estatal. Tenemos también 100.000 millones de dólares que están esperando ser invertidos en el sistema permisológico, y aquí todo el mundo actúa como si esa plata no existiera. Está esperando ser invertida, pagar impuestos, generar empleo, dinamizar nuestra economía. Lo que pasa es que tenemos que reconducir los recursos desde donde están mal invertidos hacia donde están bien invertidos. Debo decir una cosa: invertir plata en amigotes políticos no es una buena inversión.

Franco Parisi ha pedido la palabra; después, Marco Enríquez. Con respecto a la cuenta de la luz, la solución ya existe en el mundo: placas solares. Dos millones de hogares con placas solares nos van a permitir tener cuentas reducidas en un 40%. Pero no solamente eso: hay que poner plata en las personas. No más IVA en los medicamentos, no más IVA en la canasta básica; hemos mostrado cómo se hace y cómo se puede llevar adelante. Y también revisar el impuesto específico a los combustibles, que lo pagan todos excepto las grandes mineras. Nosotros ponemos la plata en el bolsillo de las personas para mover la economía, sumando inversión extranjera en carreteras, carreteras bioceánicas y, por supuesto, más y mejores puertos.

Marco Enríquez-Ominami quería responderle a Johannes Kaiser. No, en general no escucho ni cuánto, ni dónde, ni cuándo. Solo eso: que la gente evalúe cuánto, cuándo y dónde. Todos estos son titulares. Claro que hay que echar a los apitutados políticos; la pregunta es cuántos. No tenemos ahorro, la economía no crece; no es verdad todo esto que prometen. Se requiere un esfuerzo tributario y nosotros proponemos una reforma fiscal que baje impuestos y suba impuestos para financiar 300.000 cupos en salas cuna, entre un conjunto de medidas. Pero todo lo demás, estos cinco candidatos de la derecha no son capaces de responder cuánto y dónde.

Además, esto se ha marcado en el bloque anterior. Hay varias palabras pedidas. Jeannette Jara, primero. Yo quisiera hablar de otro tema que tiene que ver con la economía. Chile necesita crecer, pero esto no es contradictorio con que en nuestro país a la gente se le pague un sueldo que le permita llegar a fin de mes. Y lo digo porque aquí reiteradamente se presentan como cosas antagónicas o dicotómicas. La verdad es que en Chile nadie merece, trabajando jornada completa, esforzándose todos los días, tener que elegir qué cuenta paga y vivir esa angustia. Ojalá no enfermarse para que no se le enferme el bolsillo. Por eso propongo el ingreso vital de 750.000 pesos para las familias chilenas.

Bien, gracias, candidata Jara. Sí, yo lo propuse en el debate de ENADE. Hay del orden de 6.000 millones de pesos más para repartir a los partidos políticos de acuerdo al Presupuesto de la Nación. Se lo propuse a todos, menos al profesor Artés, que no estuvo: ¿por qué no insistimos en que eso se acabe y ese dinero vaya a la JUNJI, que no lo recibe? No recibí respuesta. Yo creo que eso es necesario y la gente lo está esperando.

Le queda el tiempo completo a Eduardo Artés, que fue aludido. También ha pedido la palabra Johannes Kaiser. Eduardo. No, yo no fui porque, de verdad, no me iba a ir a postrar frente a los dueños del país. Así de simple. Bueno, en 1990 teníamos el 70% de la propiedad del cobre; eso daba poder. Hoy día es al revés: 72% en manos privadas, 28% en...

[02:35:00] ...y con empresas y subsidiarias al lado. Pero bueno, nos roban todo, ya, porque hoy día no hay ni siquiera laboratorios de análisis en los cinco puertos por los que salen los concentrados, como usted sabe. Aquí nadie trata el tema del cobre, del litio, nada. Pareciera ser que eso no existe. Y todos hablan de cómo, de dónde sacamos las lucas, cómo recortamos. Bueno, ese es un problema central. ¿Sabe cuánto vale cada laboratorio de esos? Seis mil, perdón, sesenta mil dólares. Un Estado que no es capaz de desembolsar sesenta mil dólares multiplicado por cinco es, en realidad, un Estado fallido.
Gracias, candidato. Johannes Kaiser había levantado la mano.
Si este gobierno no es capaz de pagar sus cuentas, este gobierno tiene las cuentas completamente desordenadas. De hecho, vamos a tener que reordenar probablemente nuestro programa una vez que entremos y hagamos la auditoría del Estado, porque no creo que las cifras que nos han dado sean correctas. Hacerles presente, eso sí, lo siguiente: podemos recuperar nuestra economía, podemos echar a andar el empleo, podemos hacer todo aquello que es necesario para que Chile vuelva a ser el jaguar de Latinoamérica, pero tenemos que hacerlo con seriedad. Y eso también implica reconocer cuando uno tiene un programa de recorte que está en un plan de gobierno a disposición de la gente en el Servel. Muchas gracias.
Franco Parisi y Harold Mayne-Nicholls pidieron la palabra. Franco Parisi.
Durante los últimos años se ha destruido la industria de la construcción. Nosotros la vamos a recuperar. Hay cinco mil millones ya en el presupuesto. Nosotros, cinco mil millones de dólares, los vamos a destinar a soluciones habitacionales para entre 80 a 90 mil viviendas. Doscientos cincuenta mil créditos hipotecarios para propiedades sobre las cuatro mil UF, mediante fondos internacionales, en pesos, a 30 años. Y aquellas personas que tienen plata afuera, tráiganla si quieren comprar una propiedad nueva sobre las seis mil UF a nivel personal. Nosotros les vamos a respetar, sin preguntar, el origen y el destino de esa plata, siempre que sea inmobiliaria. Muchas gracias.
Harold.
Sí, nada más que cuando el profesor Artés hizo famoso a mi primo Michael, yo hablé de las tierras raras y también hablé del renio, del cobalto, del paladio, del platino. Le agradezco muchísimo que usted también lo ponga hoy día sobre la mesa. Gracias.
Le queda tiempo, Harold. Jeannette Jara también tiene tiempo; le quedan 32 segundos.
Sí, yo quisiera señalar que Chile tiene un gran futuro, y que ese futuro tiene mucho que ver con lo que está pasando en la economía mundial, donde el reemplazo por energías limpias está siendo cada vez más potente. Yo espero que, en vez de primar la desesperanza, el descrédito entre nosotros, el bajo nivel a veces del debate político, nos podamos poner de acuerdo en que, para que Chile crezca de verdad, fortalezcamos nuestros puertos, modernicemos nuestras autopistas, generemos mayor capacidad de almacenamiento. Y todo eso va a ser posible y va a tener sentido si, además, le llega a la mesa de todos los chilenos y chilenas. Por eso, ingreso vital de 750 mil pesos para alcanzar a llegar a fin de mes es muy importante. Muchas gracias a las candidatas.
José Antonio Kast fue aludido varias veces por las cuentas de su presupuesto fiscal.
Nosotros podemos dar señales ahora claras de algo que depende de nosotros, que es el gasto electoral. Nosotros hemos planteado —recogiendo una propuesta que hizo Evelyn en Valdivia— que gastemos menos en esta campaña presidencial, los que estamos acá, y el desafío 750: gastar la mitad de lo que recibimos por voto. Y eso se puede hoy día hacer desde antes. Y para el próximo año, reducir a la mitad el aporte a los partidos políticos. El Partido Republicano se compromete, y si alguien más tiene su partido político, lo puede suscribir también. Gracias, candidato.
Solo le queda tiempo a Harold Mayne-Nicholls, con 124 segundos... Perdón, y a Marco Enríquez.
Gracias. Nosotros vamos a promover los centros de competitividad territorial. ¿Qué queremos? Que en cada región, la academia, el sector público y el sector privado trabajen y desarrollen proyectos, y que esos proyectos sean capaces de divulgarlos después en su propia región. Porque las realidades son distintas en el norte que en el sur. Esto creemos que va a impulsar la economía de cada una de las regiones del país. Gracias, candidato.
Marco Enríquez, le quedan tres segundos. Una frase.
No, decirle a la derecha, a los cinco candidatos: la única vez que le fue bien a Chile, la única vez que le fue bien, es haciendo exactamente lo contrario de lo que están diciendo.
Muchas gracias, Marco Enríquez. Se termina el tiempo asignado para hablar de economía. Ya vieron: usaron un minuto de libre disposición para expresar sus puntos de vista.
Bien, Iván, nos corresponde entonces abrir la primera de las dos ventanas de preguntas cruzadas que habrá en este debate, donde cada uno le realiza una pregunta a su contendor. Tiene, atención, 20 segundos para realizar la pregunta y luego contesta quien es aludido. Estos cruces —ya lo hemos explicado— fueron sorteados previamente. Si todos cumplen con las reglas de hacer una pregunta en 20 segundos y el interpelado la responde en un tiempo de un minuto, nuestro rol en este segmento va a ser el de moderar la conversación. Pero si no preguntan, no contestan, eluden la respuesta.

[02:40:00] Moderador: Vamos a intervenir en la medida que sea necesaria. Si no, ¿para qué estamos? Exactamente. Vamos de inmediato, partimos. En pantalla, 20 segundos para Harold Mayne-Nicholls para que formule una pregunta a Marco Enríquez-Ominami, quien tendrá un minuto para responder.

Harold Mayne-Nicholls: Sí, Marco ha aludido ya cuatro veces a “las cinco candidaturas de derecha”; yo las cuento y no las cuento, así que tarjeta amarilla, Marco. Mi pregunta es...

Moderador: Tarjeta amarilla para usted también; no se pueden tener elementos. Guárdela, por favor.

Harold Mayne-Nicholls: Marco, en tus cuatro candidaturas anteriores sacaste primero el 20%, luego el 11%, después el 5,7% y en la última subiste a 7,6% de los votos. Hoy las encuestas te marcan con un 1%. ¿Qué piensas de las encuestas?

Marco Enríquez-Ominami: Tienen una tasa de rechazo del 95%; no miden el voto obligatorio, pero es cierto. Me pasé 11 años de mi vida... Gracias, Harold. Me habría gustado escuchar una frase generosa tuya —así como yo me expresé cuando murió tu madre— ahora que salí inocente. Después de 11 años de calvario, de fiscales sin ética, de periodistas sin ética, me sacaron porque iba a ser presidente. Era el político más popular y me hundieron porque era independiente, independiente de verdad, Harold. Yo no dependía de nadie y me inventaron 13 causas penales. Intentaron humillarme y bloquearme, y resistí, y no me vencí. Y por gente como tú, Harold, para que pudiera ser candidato independiente, abrí las puertas en 2009. Desde que decidí no adherir a ninguna de las dos coaliciones, mi vida fue un infierno. Pero no me importa: no me di por vencido. Lo hice por ti y por todos ustedes, porque no acepto este secuestro al que nos someten las coaliciones. Y aquí estoy, declarado inocente. Mi campaña acaba de partir el miércoles, cuando no me felicitaste por haber sido declarado inocente de causas que les podrían pasar a ti y a ustedes. Su silencio me duele —salvo el de Kaiser, debo decir—. Duele, porque la República requiere Estado de Derecho. Y Chile es más grande cuando hay más Estado de Derecho para todos.

Moderador: Muchas gracias, Marco Enríquez-Ominami, que seguirá con la palabra para preguntarle, en 20 segundos, al candidato José Antonio Kast.

Marco Enríquez-Ominami: José Antonio Kast, nosotros hace 20 años fuimos diputados y ya peleábamos por los derechos de las mujeres. Yo proponía la anticoncepción; tú decías que eso era feo. Querías prohibir la anticoncepción en los CESFAM. Propuse la píldora del día después; dijiste que estabas en contra; armaste la bancada pro vida. Fuiste muy cruel con las mujeres de Chile. Yo creo que las mujeres de Chile deben tener derecho a decidir sobre su cuerpo. Y ahora, ¿qué nos vas a decir? ¿Estás en contra o a favor de la anticoncepción en los CESFAM?

José Antonio Kast: Primero, que le devuelvas la tarjeta a Harold.

Marco Enríquez-Ominami: Te la regalo a ti.

José Antonio Kast: Bueno, en el tema que nos ocupa, efectivamente fuimos parlamentarios juntos. Y yo también te planteé muchos temas en educación, en libertad. Habría esperado que, como tú eras parte de la coalición de gobierno, hubieses trabajado por la sala cuna universal que nosotros planteamos hoy día, y que lo hubieses hecho ahí, cuando fuiste parlamentario. ¿Por qué no lo hiciste? Habría esperado de ti alguna palabra en este gobierno que abusó de las personas. Un subsecretario hoy día está acusado de haber abusado de funcionarias; yo no he escuchado tus palabras. Respecto de lo que tú planteas: yo jamás me metería en la cama de alguien. Sí puedo sugerir que los padres puedan saber si su hija va a tomar una pastilla del día después, porque, como tú sabes, hoy día no requiere receta retenida; la puedes comprar y no tienes que decir nada. ¿Un padre querrá saber si su hija tiene acceso a la píldora del día después? ¿Podrá saberlo? Yo creo que sí; en eso no hay nada malo. Pero viva la libertad, Marco, no te preocupes: no te voy a impedir usar preservativo ni píldora.

Moderador: Candidato, muchas gracias. Guarde la tarjeta amarilla, por favor; no la levante más. El candidato Kaiser le pregunta a Harold Mayne-Nicholls.

Candidato Kaiser: Harold, en el debate pasado se consultó respecto de la situación en Venezuela. Yo fui el único que levantó la mano cuando se preguntó si íbamos a respaldar una intervención de Estados Unidos contra el régimen de Maduro. ¿Cuál sería tu decisión como Presidente de la República y por qué?

Harold Mayne-Nicholls: Muchas gracias. Yo lo dije en esa oportunidad y lo repito: no estoy de acuerdo con que Estados Unidos sea el sheriff del continente. A mí no me parece correcto. No me parece que ellos tengan atribuciones, que alguien se las haya entregado, y que, ante ideas de ellos y pensamientos de ellos, todos tengamos que someternos. Me parece que hay que tener una extraordinaria y buena relación con Estados Unidos, pero no tenemos por qué constituirlos en quienes se preocupan de toda nuestra seguridad, de toda nuestra legislación y de todo lo que nosotros queremos hacer. Estoy en absoluto desacuerdo con el gobierno del señor Maduro; no tengo ningún problema en decirlo. Estuve también en desacuerdo en varias oportunidades con el presidente Chávez —totalmente en desacuerdo con él, negociando con él—, pero de ahí a que Estados Unidos tenga que ser el garante de la seguridad de todo el resto del continente, a mí me parece que esos actos no corresponden.

[02:45:00] No son de estos tiempos y finalmente caemos en el absurdo de que un país controla el mundo. Gracias, candidato. Les recordamos que este es el primero de dos bloques en que los candidatos van a hacer preguntas a otro candidato. ¿Quién le pregunta a quién y quién responde? Por cierto, es todo fruto de un sorteo. En este turno le corresponde a Evelyn Matthei preguntarle a Johannes Kaiser.

Johannes, en mi gobierno nadie va a esperar meses para tratarse un cáncer. Vamos a declarar alerta oncológica desde el primer día, usar todos los pabellones, tanto públicos como privados, para terminar con la lista de espera del cáncer, y también vamos a mandar los remedios directo a la casa. La pregunta, candidato: ¿qué vas a hacer tú para enfrentar los problemas para los cuales yo ofrezco soluciones concretas?

Bueno, en nuestro programa de gobierno tenemos una aproximación similar. En los primeros 70 días queremos eliminar la lista de espera en cuatro tipos de cáncer: cérvico-uterino, próstata, mama y un cuarto que, en este momento, lamentablemente se me escapa. Queremos reducir en 50% los tiempos y las listas de espera en los primeros seis meses de nuestro gobierno en materia de cáncer, y para eso hemos propuesto la formulación de una política de emergencia: un decreto de estado de emergencia sanitaria para convocar todos los recursos públicos y privados y enfrentar esta crisis, que es, yo diría, la más grande que ha enfrentado Chile en muchísimo tiempo. Entre 30 y 40 mil personas están muriendo al año esperando atención médica; eso es simplemente inaceptable. Hoy día los hospitales no tienen insumos y el Estado no paga a sus proveedores de salud. Es un desastre; tenemos que hacernos cargo de eso.

Bien, muchísimas gracias, Johannes Kaiser. A su derecha, le pregunta a Eduardo Artés. Señor Artés, usted viene del mismo mundo político del actual gobierno. Yo le quería preguntar qué rescata, qué condena y qué le parece el liderazgo que ha ejercido Gabriel Boric durante estos cuatro años.

Bueno, primero, dejarle claro a usted que yo no vengo del mismo mundo político que está en el actual gobierno. ¿Qué es el actual gobierno y todo el oficialismo? Es una izquierda indefinida, hidropónica, sin propuestas de izquierda. Ellos no están por transformar la sociedad, no hablan de socialismo, no son antiimperialistas. Por ejemplo, la candidata que representa el oficialismo acá, Jeannette Jara, dice que en Cuba no se respetan los derechos humanos; está contra el gobierno de Maduro y contra el de Ortega en Nicaragua, etcétera. Bien, eso no es izquierda.

¿Qué rescata? Esa era la pregunta: ¿qué rescata del gobierno?

Voy a rescatar lo que dijo Camila Vallejo: que habían vuelto a la normalidad que había antes del estallido social, antes de 2019. ¿Qué es lo que había? Una sociedad preñada de cambios, pronta a estallar. ¿Eso rescata? No, no puedo rescatar nada.

Gracias, candidato. Seguimos con las preguntas entre los candidatos y le corresponde al candidato Eduardo Artés preguntarle a Evelyn Matthei.

Candidata, Estados Unidos es una potencia, igual que el Occidente colectivo, en decadencia. Tiene graves problemas económicos y por eso pone aranceles y una cantidad de cosas. Y, sin embargo, existen los BRICS, que hoy día han desplazado al G7. Entonces, ¿cómo van a ser sus relaciones entre los BRICS y el G7?

Bueno, en primer lugar, muchas gracias por la pregunta. Con los BRICS, ningún tipo de relación; está claro. Y con Estados Unidos, todas las relaciones que sean necesarias y que le convengan a Chile. Porque Chile es un país muy pequeño y tiene que convivir con todo el mundo. Nosotros exportamos e importamos; vivimos de ello. Hay problemas, naturalmente, entre Estados Unidos y China, y en ese sentido creo que tenemos que ser bien pragmáticos. Pero, obviamente, Estados Unidos tiene muchísimo que ofrecer: tiene tecnología, y vamos a necesitar tecnología para poder luchar contra el narcotráfico, contra la droga y el armamento que están pasando a través de nuestra frontera. Así que con Estados Unidos vamos a tener una relación cordial, como la vamos a tener con todos los otros países, porque, finalmente, las relaciones exteriores se tratan de lograr que Chile esté lo mejor posible. Ese es el único norte.

Bien, candidata, muchas gracias. La candidata Jeannette Jara le pregunta al candidato Franco Parisi.

[02:50:00] Gracias. Franco, revisé tu programa y, primero, quiero valorar que tanto tú como Harold son los únicos que tocan el levantamiento del secreto bancario, muy importante para combatir el crimen en nuestro país. Pero una de tus propuestas me llamó mucho la atención: la devolución del IVA de los medicamentos. De hecho, le pedí a mi equipo que la revisara y solo quería preguntarte: ¿cómo se va a hacer esto? ¿Se devuelve, se elimina, se rebaja? Cuéntanos.

Muchas gracias por la pregunta, candidata Jara. Muy sencillo: si compras un medicamento a partir de agosto del próximo año, con Parisi Presidente te vamos a devolver el IVA en 45 días. Necesitamos una receta digital y un medio de pago digital, como la CuentaRUT. ¿Por qué tiene que ser así? Porque, si no, te van a robar el IVA. Ya ocurrió en Chile con Jesus Jeans y también con los Apenko. Vamos a lograr, a través de inteligencia artificial, identificar a quienes quieran aprovecharse del sistema. No es correcto que estemos pagando IVA por los medicamentos; es un abuso que queremos terminar. Creemos en un IVA diferenciado, no solamente para los medicamentos. No se puede rebajar en góndola, porque si se rebaja en góndola se lo queda la farmacia o el laboratorio. Esto ya lo hemos estudiado, lo hemos revisado y tiene que ser de esa forma. El costo de esa medida es de 200 millones de dólares.

Gracias, candidato.

El sorteo dictaminó que ahora, en la última de esta ronda, es al revés: Franco Parisi le pregunta a Jeannette Jara.

Candidata, me tiene muy preocupado la Ley Lafkenche. Creo que hay un abuso por parte de un grupo menor que nos va a llevar a una situación crítica en la industria del salmón, pero también para más de 8.000 trabajadoras que en estos momentos son recolectoras playeras. La pregunta es: ¿qué vamos a hacer con la Ley Lafkenche en un eventual gobierno de usted?

Gracias por la pregunta. Este fue un tema muy interesante que tratamos en Frutillar, cuando fue el encuentro de la industria del salmón, y al parecer no fueron todos los candidatos invitados. Yo creo que hay dos aspectos de la Ley Lafkenche que se pueden mejorar. Primero, la Ley Lafkenche reconoce derechos consuetudinarios de los pueblos originarios, pero hay un tema de proporcionalidad que tiene que ver con el tamaño de la comunidad versus el tamaño de la zona marítima que se pide, el pedimento. Creo que eso debemos revisarlo, porque debe haber una justa proporcionalidad precisamente para no afectar la actividad pesquera, recolectora de algas o mariscadora. En segundo lugar, está todo el tema de las concesiones marítimas, que no está en la ley pero sí se relaciona con este sistema, y lo que vamos a hacer en mi gobierno, si así me eligen las chilenas y chilenos, es descentralizarlo para efectos de relocalizar concesiones desde la misma región y no hacerlo desde una oficina en Santiago.

La respuesta de Jeannette Jara a Franco Parisi. Gracias a ella y a todos los candidatos. Con esta respuesta termina la primera ronda de preguntas cruzadas en este debate. Habrá otra. Pero queda mucho todavía por debatir, por conversar, por interpelarse, por las preguntas que Iván y yo haremos aquí, en el debate de Canal 13. Los invitamos a separarnos una breve pausa. Volvemos.

[02:55:00] 
Bien, seguimos en El Debate por Canal 13, que transmitimos a través...

[03:00:00] Estamos en transmisión de Canal 13: T13 En Vivo, Tele13 Radio, Radio 13C y nuestra plataforma 13GO. Corresponde abrir el tercer bloque temático. Conversaremos sobre contingencia y política. Al igual que en los bloques anteriores, habrá una sola pregunta individual a cada candidato y luego se abrirá un espacio de diálogo entre los ocho postulantes.

Por sorteo, la primera pregunta es para Eduardo Artés. Don Eduardo, usted en su programa propone una asamblea constituyente, una asamblea constituyente de verdad —porque la Convención fue como media amarilla, estoy traduciéndolo yo en palabras—, sujeta, según usted, al marco legal burgués. ¿Qué tendría que hacer esa asamblea constituyente? ¿En qué consiste la refundación del país que usted plantea? ¿Y qué le faltó a la Convención, en su opinión?

Bueno, Chile ha sido construido por los trabajadores y los pueblos; existe un acumulado de experiencia y de formas. Nunca hemos tenido una asamblea constituyente; ninguna de nuestras constituciones ha nacido a partir del pueblo constituido como tal. Ninguna. ¿Qué le faltó a la Convención para ser lo que se decía? La Convención fue algo cosmético, aunque planteaba cuestiones interesantes, como por ejemplo la negociación por rama de la producción. Esas eran cosas que podían llamarle la atención a uno para apoyar, pero no la convertían, en ningún caso, en una verdadera asamblea constituyente. Por eso la gente la rechazó; ese rechazo no fue casual. Y fíjese que, mientras la ultraderecha decía en la propaganda que le iban a quitar las casas a la gente, ¿qué hizo el gobierno? Nada. Como si las casas hubieran podido pasar a manos del Estado. La ultraderecha le mintió a la gente, como siempre.

Gracias, Eduardo. Harold, la siguiente pregunta es para usted. Hablando de contingencia, los niños están en el centro y están, además, llevándose las consecuencias de la delincuencia. Para muestra, un botón: desde 2022 la ley exige sacar a los niños de entre 0 y 3 años de las residencias. No solo no han disminuido los niños internados: se han duplicado, de 400 a 800. Residencias que están colapsadas, como lo hemos mostrado en nuestras notas y reportajes. ¿Cuál es su plan para poner a los niños primeros en la fila y no últimos, como están hoy?

Bueno, lo que necesitamos es cambiar de manera radical la educación. No es posible que haya niños que pasen de primero a segundo básico sin saberse el abecedario; evidentemente las brechas se agrandan. Que pasen a la enseñanza media sin saber las cuatro operaciones básicas de matemática. Y a eso le sumamos un tema nuevo que está presente y que lo muestran todas las encuestas: la ludopatía entre los jóvenes.

Ok, pero respecto a la pregunta que le hice: las residencias, ¿dónde alojan los niños? Los expertos sostienen que la solución pasa por las familias de acogida. El problema es que estas familias reciben un 20% de la subvención: 140 mil pesos por niño. UNICEF señala que el costo mensual de un niño es aproximadamente 596 mil pesos. Las residencias, en cambio, reciben en promedio entre 1,4 y 1,9 millones, dependiendo del nivel de riesgo. ¿Es partidario de equiparar ambos montos para familias de acogida y residencias?

Sí, por supuesto. Yo estuve en un centro en Coquimbo, donde ya son mayores de 18 años, porque usted sabe que la ley no les permite seguir en esas residencias; son chicos que han egresado, y ellos reciben del orden de 140 mil pesos. Frente a un preso, cuyo costo para el Estado es del orden de un millón de pesos, hay una desproporción absoluta.

¿Podría equiparar usted?

Debiese ser siempre favorable a los niños y a todos aquellos a quienes tenemos que reeducar para reinsertar en el sistema. Yo lo dije: esto de que los chicos se vayan a la pala y dejen de ir al colegio o de seguir sus estudios es algo muy peligroso para el futuro.

Muchas gracias, candidato. Corresponde la pregunta para la candidata Janet Jara. Janet, a propósito de contingencia política: una bandera importante de su partido, el Partido Comunista, en las últimas semanas es el indulto a un condenado que está en la Cárcel de Alta Seguridad, Mauricio Hernández Norambuena. Primero, ¿usted le daría el indulto a Hernández Norambuena?

Mire, como candidata a la presidencia, la verdad es que todos los partidos opinan de distintos temas, no solo mi partido ni los nuevos que me apoyan en la coalición. Este es un tema que nosotros no hemos tratado, pero yo lo veo bastante difícil, principalmente porque mis prioridades no están puestas en dar indultos, sino en solucionar los problemas concretos que viven las personas.

Ahora, usted sabe que va a pasar lo mismo que ha pasado en toda la campaña, que es que mañana, o hoy día en la noche, le van a sacar en cara esta respuesta, diciendo que usted tiene...

[03:05:00] Es bien probable que así sea, pero la verdad es que la responsabilidad que tengo es mucho más amplia que la opinión de un solo partido. Y yo creo que en esto hay que ser bien serios, porque si uno quiere dar gobernabilidad al país y trata de construir una base amplia de partidos —en este caso, nueve partidos políticos que me acompañan en esta tarea— es evidente que tengo que escucharlos a todos para las decisiones que tome. Sin duda, la última decisión siempre es mía; en eso también quiero ser clara. Se ha preguntado muchas veces cuál va a ser el papel del Partido Comunista en un eventual gobierno mío. Sí, se lo puedo decir claramente: va a ser el mismo que ha cumplido en distintos gobiernos de coalición en los que ha estado, con destacados ministros en las carteras en que se les ha encomendado la tarea a los militantes del PC. ¿O sea, no va a tener un papel especial? No, va a ser igual que todos los demás partidos; y, de hecho, en el mismo partido no se ha discutido de otra forma. Será el mismo aporte que ha hecho con destacados ministros en distintos periodos, tanto en la Nueva Mayoría como ahora en el gobierno de Gabriel Boric.

Muchas gracias. Candidato Franco Parisi, ¿usted va a pasar a segunda vuelta?
Es lo más probable. Creo que Chile no está para extremos; no creo que esté la extrema izquierda o la extrema derecha en el voto, que ahora es obligatorio. Por lo tanto, lo más probable es que pasemos a segunda vuelta, siendo la sorpresa que vimos la vez anterior.

¿Con qué porcentaje, candidato?
Nosotros estamos viendo sobre el 18 y bajo un 23%; es lo que estamos manejando, con un fuerte crecimiento en las redes sociales, sin financiamiento en las redes sociales.

¿De dónde saca sus datos? Porque la última vez que nos encontramos me dijo que las encuestas —que conocemos todos, por las cuales también hacemos las preguntas y guiamos un poco a la audiencia— son pagadas y manipuladas, pero no me dio ninguna evidencia al respecto.
Ah, pero mire, qué mejor evidencia que cuando fue la elección pasada, el 2021: la gran sorpresa tuvo un nombre: Franco Parisi, porque las encuestas no nos medían correctamente. Y ahora va a ocurrir lo mismo. Creo que la incorporación del voto obligatorio es más de centro y, por lo tanto, va a estar más orientado al PDG: Parisi Presidente y el PDG en el Parlamento. El PDG se presenta en el Parlamento. Tenemos una gran diputada, que es la única: Pamela Jiles, la más grande, y creo que va a salir primera mayoría a nivel nacional y ojalá sea la presidenta de la Cámara de Diputados.

¿Qué tipo de liderazgo pretende ejercer si no pasa a segunda vuelta? ¿También va a llamar a una votación virtual? ¿Se va a ir de Chile? ¿Se va a quedar acá?
No, yo estoy acá, estoy feliz acá, pero el partido va a tomar la decisión. Nosotros no andamos acarreando bolsones de votos; por el contrario, somos muy respetuosos de lo que hemos construido en el Partido de la Gente, que es democrático de principio a fin.

Gracias, candidato. Corresponde la pregunta para el candidato Marco Enríquez-Ominami. Lo dijo al principio del debate: dijo que se iba a querellar para saber de dónde había partido el caso SQM que, usted dice, lo sacó de la carrera presidencial y de la política durante muchos años. ¿En qué se basa la idea, primero, de una conspiración? Y si esa idea de conspiración incluye al exgerente general de SQM, Patricio Contesse —porque él testimonió en la causa que usted sabía, que negoció con usted la plata y que además usted sabía cuál era el mecanismo—, eso es lo que dijo Contesse. ¿Él está también en esa conspiración?
Gracias por la pregunta, Iván Valenzuela. Claro: fueron 28 fiscales, 5 mil millones de pesos, 13 causas penales, 11 años. Firmé en comisaría 6 años con arraigo nacional. Eso no es un accidente, no fue una falla, no fue un error: fue una decisión de un grupo de fiscales; muchos de ellos son candidatos a diputados por partidos, muchos de ellos están a punto de irse presos por corrupción, muchos de ellos vinculados a buena parte de los que están acá. Por tanto, evidentemente aquí hubo una intencionalidad. Y lo que quiero averiguar —pero no por mí—: esa verdad ya... yo perdí 11 años de mi vida, ya tengo el pelo blanco, ya los perdí. Mis hijas, mi familia, que usted conoce, lo padecieron duramente. Y ahora lo que quiero saber es la verdad. ¿Quién gestó? Vi unos e-mails que fueron públicos en que dijeron: “Solo hay que meter a Meo, porque a los líderes de todos ellos hay que protegerlos”. Y como dijo una jueza en la sentencia, en el veredicto el miércoles pasado —algo escandaloso—: “Impuestos Internos actuó con dos criterios distintos”. Para un independiente se aplicó un criterio y para el resto de la clase política, otro. Aquí no me vencieron e iré a buscar la verdad donde sea, quien sea; quiero saber cómo se gestó esta idea de sacarme del debate público. Pero aquí estoy por los chilenos.

Para que conteste la pregunta, Patricio Contesse...
Será parte de la denuncia penal. Primero quiero saber en la fiscalía dónde se originó esto, cuál fue el pacto entre fiscales y políticos y periodistas, quién decidió. Ahora no me importa por mí, Iván Valenzuela. Ya no se trata de mí; la gente lo pasa mucho peor que yo.

Gracias, candidato. Si no se contesta la pregunta en el tiempo, no sé cómo lo hacemos.
Gracias.
Es que es una pregunta...
¿Vamos?
No, un momento.
¿Qué?
Un momento.
Ya estamos.
Un momento: que no le guste mi respuesta, ese es un derecho, pero no la califique. Es mi respuesta; si a usted no le gusta, no dé su opinión, porque, si quiere, siéntese aquí a debatir conmigo.
Una cosa son las opiniones y otra cosa son los hechos.
Son las reglas del debate, Marco.
Gracias. Imagínese usted... Un momento, Iván Valenzuela.
Vamos, vamos.
Gracias, Marco. Los chilenos merecen verdad y respeto. Muchas gracias, Marco. Es tiempo de escuchar a la candidata Evelyn Matthei. Candidata, al inicio de su minuto...

[03:10:00] Moderador: Usted se ha formado en un mundo de hombres y, en política, ha tenido que apoyar a hombres. Lo hizo con José Antonio Kast, de manera bastante entusiasta, en la segunda vuelta de 2021. La pregunta es: ¿por qué le cuesta ahora decir que votaría por él si pasara a segunda vuelta? ¿Cambió José Antonio Kast? ¿Este es otro José Antonio Kast que ya no la convence tanto?

Candidata: Estoy liderando una coalición muy amplia, y lo que queremos es dejar un poco de lado la pelea política y avanzar en aquello que realmente molesta a las personas: seguridad ciudadana, trabajo, listas de espera en salud, etcétera. No voy a darle el apoyo a nadie porque voy a pasar a segunda vuelta; estoy absolutamente convencida. Y lo estoy porque Chile necesita dejar de ir de un extremo a otro y enfocarse en las cosas que afectan a las personas.

Moderador: Con su honestidad habitual, ¿cambió José Antonio Kast?

Candidata: No quiero seguir en polémicas. Cuando he dicho que perdono, perdono. Y cuando dije que había dado vuelta la hoja, efectivamente la di. Todo el mundo sabe lo que pasó, y con eso me quedo.

Moderador: Muchas gracias, candidata. Corresponde la pregunta para el candidato José Antonio Kast. José Antonio, Johannes Kaiser dice en una entrevista en El Mercurio esta mañana que, por razones de conveniencia, usted y otros candidatos han entrado en esta carrera presidencial escondiendo sus convicciones valóricas. ¿Qué le parece?

José Antonio Kast: Siempre he dicho las cosas por su nombre; no he cambiado mis convicciones. Sí he planteado que, frente a la grave crisis que vivimos —delincuencia, crimen organizado, narcotráfico, terrorismo—, debemos fijar un norte muy claro: estos cuatro años de gobierno serán para recuperar y reconstruir Chile, y vamos a enfrentar con toda la fuerza del Estado aquellos flagelos que hoy atentan contra la tranquilidad y provocan miedo en la ciudadanía.

Moderador: O sea, ¿no está escondiendo sus convicciones?

José Antonio Kast: Jamás he cambiado mis principios. La gente sabe cuáles son: defiendo la vida desde la concepción hasta la muerte natural, siempre lo he dicho. Pero hoy las urgencias sociales en vivienda, en salud, en recuperación de territorios y de barrios son tremendamente relevantes. Estos cuatro años serán un gobierno de emergencia y, luego, convocaremos a un gobierno de unidad nacional para enfrentar las graves falencias que nos afectan.

Moderador: Johannes Kaiser tiene en su programa un capítulo completo, que incluso se inicia con el tema de la batalla cultural. Usted no lo menciona. ¿Abandonó esa batalla cultural?

José Antonio Kast: Tenemos claro cuáles son nuestros enemigos hoy en Chile, y los vamos a enfrentar con fuerza y decisión.

Moderador: Muchas gracias, José Antonio. Johannes Kaiser, vamos precisamente con la batalla cultural. Revisamos su programa de gobierno y encontramos lo siguiente: “Revisaremos la oferta literaria de bibliotecas de todo Chile para garantizar una real diversidad de miradas —histórica, reciente, antigua— y eliminar el sesgo ideológico. Aquellos libros expresamente para niños y adolescentes con contenido ideológico, sexual y corrompido serán descatalogados”. ¿Quién hará esa fiscalización? ¿Quién va a decir qué se lee?

Johannes Kaiser: Se va a hacer desde el ministerio, en primer lugar. En segundo lugar, ¿quién dice qué es lo que se lee? ¿Quién establece qué aparece después de las 20 horas en televisión? El Consejo Nacional de Televisión establece la calificación de las películas. ¿Usted cree que es razonable que a niños de 3 años les estén enseñando materias sexuales en los colegios? A mí no me parece.

Moderador: ¿Quién lo va a decidir?

Johannes Kaiser: Ese es un tema que verá el Ministerio de Cultura con el Ministerio de Educación, evidentemente. Es el Ministerio de Educación el que anda despachando a los colegios todo tipo de material que se puede calificar incluso como pornográfico.

Moderador: Pero es un libertario restringiendo una libertad.

Johannes Kaiser: No, momento. ¿En la educación estatal? Es el Estado el que decide; el Estado es el sostenedor. Y en la educación estatal, el Ministerio decide y determina cuáles son las recomendaciones.

Moderador: Pero ¿dónde fija usted la libertad de expresión? ¿O de lectura?

Johannes Kaiser: Yo planteo la libertad de expresión. Usted tiene toda la libertad del mundo, ningún problema, siempre y cuando, si pone a Karl Marx, ponga también a von Hayek: que haya diversidad. Pero hoy día no la hay.

Moderador: Y para menores de edad, ¿contenido sexual?... Gracias, candidato. Muchas gracias, candidato. Terminan las preguntas individuales. Abrimos el espacio de diálogo entre los candidatos. Vamos a seguir hablando de política y contingencia. Cada uno tendrá un minuto, por eso reiniciamos los cronómetros. Los reiniciamos de inmediato y partimos.

[03:15:00] Tenemos varios temas: valóricos, de batalla cultural, de todo tipo. A partir de este momento, por sorteo, comienza Marco Enríquez-Ominami. Marco.

No, yo primero quiero decir que es difícil aceptar su imputación penal en televisión cuando fui 11 años investigado hasta la médula y fui declarado inocente por 10 jueces, 10 veces. Pero bueno, yo agradezco. No debata conmigo; usted haga preguntas, Iván. Si no, siéntese aquí con nosotros. ¿Cuál es su pregunta, Iván? Comencemos. Este es un minuto de libre disposición para hablar de política, de contingencia, de todo lo que quedó pendiente. Yo creo lo siguiente: lo que me está pasando ahora, y le pasa a muchos chilenos, es que da exactamente lo mismo lo que yo viví 11 años; importan ustedes. Ustedes hoy están obligados a votar y además están como espectadores secuestrados, obligados a participar de un debate que está viciado. Las dos opciones que encabezan supuestamente las encuestas ya tuvieron su chance. Yo propongo continuar con un Chile distinto, con otras lógicas, con más solidaridad, con más sinceridad; un Chile grande, un pueblo que vuelva a creer con verdad.

Bien, ¿quién desea intervenir ahora? Vamos, José Antonio Kast, por favor.

Sí. Sobre el tema de la infancia, de la infancia vulnerada también. Chile es un país maravilloso; tiene todas las posibilidades de salir adelante, y también nuestros niños. Cuando se plantea aquí el tema de los hogares de menores, y donde se hizo un trabajo entre niños de infancia vulnerada e infractores de ley, quedó aparte y no bien resuelto el tema de las familias de acogida. Yo al menos quiero decir aquí que se requiere más apoyo, más reconocimiento y acompañamiento a las familias de acogida, porque son una tremenda oportunidad para sacar a niños vulnerados adelante. En este país maravilloso tenemos todo por delante para llevar a nuestros niños hacia un futuro esperanzador.

Harold Mayne-Nicholls pidió la palabra; después, Franco Parisi y Johannes Kaiser también.

Sí. Ya que no pude hablar más del tema de la ludopatía, quiero insistir en eso. Es un tema gravísimo, nos está afectando muchísimo y es el comienzo de la delincuencia. Mucho ojo con este tema: tenemos que ponerle atajo antes de que, igual que en el resto del mundo donde hay 80 millones de ludópatas, nos transformemos en uno de los líderes mundiales de ludopatía infantil.

Gracias, Harold. La intervención de Franco Parisi.

Los horrores que vivió la gente que egresó del Sename son terribles; nos reunimos con ellos. Vivieron verdaderamente el infierno. A ellos, a los dos millones de egresados del Sename, les vamos a pedir, por favor, que se capaciten para que sean las verdaderas casas de acogida. El infierno que vivieron, las torturas que padecieron, el abuso que sufrieron en todo sentido —horizontal y vertical— los convierte en el baluarte para rescatar a estos 5.000 niños que están en casas de acogida. El negocio que hace un determinado partido político con las casas de acogida, con Parisi presidente, se acaba. Nunca más. Nunca más abusos de niños como los que existieron. Mi respeto y mi profundo perdón por no haber reaccionado antes ante el abuso que vivieron los egresados del Sename; incluso tengo una candidata al Parlamento egresada del Sename, una tremenda mujer.

Johannes Kaiser pidió la palabra.

Nuestro compromiso es terminar lo que empezó la comisión investigadora de la Cámara de Diputados en materia del Sename. No hay mucha gente procesada ni mucha gente condenada por lo que sucedió en el Sename, donde había más de 1.400 niños fallecidos. Y eso es otra vergüenza de un sistema judicial que parece no responder a las demandas mínimas de la población. El hecho de mantener las fronteras abiertas permite todo tipo de tráfico de personas, especialmente de menores de edad que son explotados sexualmente, incluso en nuestras calles. A mí me parece que esto no puede seguir. Y tengo la sospecha de que hay grupos muy poderosos que, de alguna manera, tienen interés en mantener esto tal como está.

Gracias, candidato. Evelyn Matthei.

Yo quería decirle a las personas que nos están viendo: los errores de la cuenta de la luz, en que todo el mundo ha pagado de más, ¿usted cree que fueron para dañar o que no saben hacerlo? En la reconstrucción de las casas de Viña, las que se quemaron, y en Quilpué, ¿usted cree que la baja reconstrucción es porque querían dañar o porque no saben hacerlo? En el caso, por ejemplo, de que solo se crearon 141 empleos en un año, nuevamente, ¿es porque no saben hacerlo o es porque quieren dañar? Porque mucha gente dice: “¿Sabe qué más? No me importa el voto, porque yo al día siguiente igual tengo que seguir trabajando”. Y quiero decirles que el voto sí importa, porque en la medida en que haya buenos equipos, que sepan hacer las cosas, que tengan experiencia, no va a haber errores en la cuenta de la luz, no va a haber las listas de espera que tenemos en salud, se van a reconstruir las casas igual como se hizo con el terremoto y, por lo tanto...

[03:20:00] Sea súper responsable, ponga su voto donde realmente Chile pueda salir adelante. Gracias, candidata, se le acabó el tiempo a Evelyn Matthei. Jeannette Jara tiene su minuto intacto.

Jeannette Jara: Quisiera tocar un tema de la contingencia que pocas veces se discute y que tiene que ver con la salud pública, no solamente con las listas de espera. Desde nuestra perspectiva, quien está en una lista de espera hoy día ha llegado ahí como consecuencia de que, con anterioridad, le fallamos. Por eso hay que fortalecer la atención primaria de salud. Lo digo con responsabilidad, porque más del 80% de las personas de nuestro país se atienden en el sector público, tienen largas esperas y faltan, sobre todo, especialistas en regiones. En mi gobierno esa realidad va a cambiar. Sé que muchas veces se ha prometido hacer reformas a la salud, pero también se prometió impulsar cambios al sistema previsional y lo logramos. Se necesita experiencia, buenos equipos y, además, capacidad de dialogar con los demás, no de insultarlos ni descalificarlos y menos cancelarlos. En Chile nos necesitamos todos.

Eduardo Artés: Cada vez que uno va a regiones, la gente pregunta cómo se descentraliza el país. El tema está en el sistema administrativo que tenemos. Por eso los proyectos constitucionales, la comisión y la convención no pudieron satisfacer esto. No olvidemos que, de 1974 a 1979, con la CONARA, la dictadura militar fascista instaló un sistema administrativo dividido en 13 regiones, de carácter piramidal, con el dictador arriba; a los lados, los jinetes del Apocalipsis; y, luego, un nuevo sistema económico neoliberal y una represión brutal. Si no cambiamos la forma administrativa por una que tome en cuenta el carácter productivo de las zonas, la población y hasta el clima, creando un nuevo sistema acorde a esa realidad, la descentralización continuará.

Gracias, candidato. Tiempo de Harold Mayne-Nicholls.

Harold Mayne-Nicholls: Quiero agradecerle a Marco que haya puesto el tema de la obesidad sobre la mesa. Llevo más de 15 años hablando de esto y, si no somos capaces de trabajar, sobre todo con nuestros niños, en una mejor alimentación y más actividad física, el año 2050 vamos a ser el país número uno en obesidad en el mundo. De eso, claramente, no podemos sentirnos orgullosos. Ese era parte del mensaje que quería plantear.

Johannes Kaiser, sobre el asunto de las convicciones valóricas que criticó en varios candidatos —se mencionó a Matthei y a José Antonio Kast—: ¿las escondieron en la campaña presidencial?

Johannes Kaiser: En primer lugar, yo no hablé en ningún momento de una persona en particular; esa es una inferencia del periodista. Cada uno se hace cargo o no de esa materia. En mi caso, lo más interesante para la gente es saber cómo vamos a recuperar la seguridad. Hemos propuesto pena de muerte, trabajo forzado, reforma al Poder Judicial y la recuperación de nuestras calles. Eso va de la mano con un fortalecimiento del carácter moral de nuestro país. Si la gente no está dispuesta voluntariamente a no cometer delitos, no tenemos cómo ganar esta guerra.

Gracias, Johannes. Marco Enríquez-Ominami está reaccionando.

Marco Enríquez-Ominami: Sí, estaba moviendo la cabeza. No, no, no. No me interesa. Estoy contra la pena de muerte, pase lo que pase. Yo creo lo siguiente, Soledad: hay 10% de niños pobres y lo que veo es un delirio. Proponen achicar el sistema de protección social. Tenemos 18% de niños inmigrantes pobres. Lo que hay que hacer es ser generosos: un Estado más fuerte —no con más funcionarios públicos—, más sólido, para que proteja a los chilenos, primero a los pobres, por el bien de todos.

Gracias, candidato. Harold Mayne-Nicholls, le quedan 14 segundos.

Harold Mayne-Nicholls: Miren, los premios Nobel de Economía del año 2025, Joel Mokyr y Philippe Aghion, nos dicen que la cultura innovadora es lo que necesitamos para hacer crecer a los países. Si seguimos con los mismos, ¿creen ustedes que vamos a ser capaces de tener una cultura innovadora? Yo tengo serias dudas.

Bien. José Antonio, le quedan 19 segundos.

José Antonio Kast: Dos veces hemos tocado el tema de la niñez: al principio con un asesinato y, en segundo lugar, con los niños vulnerados. Nosotros creemos que tenemos la fuerza y las ideas suficientes para mejorar la calidad de la atención de salud, no solo de los niños, sino de nuestros compatriotas. Tenemos la fuerza para mejorar la educación y darles libertad, y también la fuerza para que recuperen sus hogares y tengan techo. Somos la fuerza, somos el cambio.

Jeannette Jara, le quedan 13 segundos.

Jeannette Jara: Mire, yo quisiera, en estos segundos que me quedan, dirigirme a las mujeres cuidadoras de nuestro país, para decirles que su trabajo no ha sido bien valorado.

[03:25:00] No ha costado reconocer el aporte que hacían; de hecho, muchas veces se decía que no trabajaban. En mi propuesta de gobierno hay medidas concretas para mejorar la cobertura del estipendio que se entrega y el monto del mismo. Gracias.

Franco Parisi, le quedan cinco segundos.
—Nunca más los mineros van a ser dejados de lado: van a poder votar con Parisi presidente. Voto a través de Clave Única. Es impresentable que nuestros mineros de primera línea no puedan votar; eso no volverá a ocurrir desde el próximo año.

Gracias, candidato. Agradecemos a los ocho candidatos aquí presentes sus reflexiones en este bloque de contingencia. Hacemos una pausa y, al regresar, tendremos la segunda ronda de preguntas cruzadas con los aspirantes a La Moneda. La elección es el próximo 16 de noviembre y, por cierto, se vive, al igual que este debate, por el 13.

[03:30:00] Moderador: Ocho postulantes a La Moneda. El 16 de noviembre es la fecha de la primera vuelta presidencial, junto con las elecciones parlamentarias. Iniciamos la última ronda de preguntas cruzadas entre ellos. ¿Quién le pregunta a quién? Fue sorteado previamente. Quien pregunta tiene 20 segundos para formular la pregunta; quien responde, un minuto. Siguiendo las reglas de este debate, la primera pregunta es de Johannes Kaiser para Janet Jara.

Johannes Kaiser: Janet, su gobierno es incapaz de pagar las cuentas; nuestros consulados en Argentina no pueden pagar las cuentas de teléfono, vivienda; no reconstruyen; no hay plata para los CESFAM, no hay plata para el sistema de salud. ¿Con qué equipo de gobierno va a llegar usted al poder? O sea, ¿con qué gente va a gestionar usted que no sea la misma que está en este gobierno dejando la escoba?

Janet Jara: Muchas gracias por la pregunta. La verdad, mi gobierno va a ser el que empiece el 11 de marzo de 2026, si así las chilenas y chilenos me eligen. Y sin duda vamos a convocar a gente con experiencia y también a personas nuevas, porque en política, quienes hemos estado en estas responsabilidades sabemos lo difícil que es gestionar. A veces, desde fuera es muy fácil criticar a los demás, pero las complejidades de hacer política y de gestionar bien el Estado requieren experiencia y mucha convicción. Así que, sobre mi futuro equipo de gobierno, Johannes, puede estar tranquilo: habrá gente con trayectoria y también renovación. Esto es importante porque Chile es un continuo como país y hay necesidades públicas que no se pueden desatender, más allá de quién gobierne. Por eso, cuando algunos como usted dicen que van a reducir en 15 mil millones de dólares el gasto, en realidad le están diciendo a la señora que está en la casa que sí le van a bajar los beneficios sociales, aunque aquí lo nieguen.

Johannes Kaiser: Los funcionarios públicos no son beneficios sociales.

Moderador: Muchas gracias, candidata Janet Jara. Ahora, Eduardo Artés le pregunta a Franco Parisi.

Eduardo Artés: Franco Parisi, usted ha dicho que va a colocar siete barcos o buques cárcel. Cada uno de ellos cuesta relativamente entre mil y mil quinientos millones de dólares. ¿Cómo lo hace con un buque de esa característica? Son siete. ¿Sabe cuánto se demora Astilleros y Maestranzas de la Armada en construir uno?

Franco Parisi: 35 meses. La última cárcel que se construyó en Chile demoró más de 12 años. Necesitamos arrendar los buques cárcel sí o sí y necesitamos además...

[03:35:00] Empezar a construirlo. No hay peor remedio que no mirar los problemas como son. No queremos más cárceles en medio de la ciudad; queremos sacar la cárcel de Calama y la de Chillán. Las queremos transformar en centros de cultura, esparcimiento y alegría, y que los reos lo pasen pésimo en el mar.

Segundo: bajar el gasto fiscal. Vamos a rebajar los sueldos de las autoridades; nadie ganará más de 5 millones de pesos, para que el Presidente, sus ministros y sus subsecretarios demuestren dónde hay que apretarse el cinturón primero: en la autoridad. Porque la gente es la que lo está pasando mal, muy mal. Y a quienes hoy arriendan, les decimos: no más arriendo. A las personas que no tienen la capacidad financiera, se la vamos a crear a través de BancoEstado.

Preguntas cruzadas. Le corresponde a Harold May-Nicholls preguntarle a José Antonio Kast.

José Antonio, cuando niños me enseñaron —imagino que a ti también— que cuando íbamos al almacén y nos daban vuelto de más, lo reintegrábamos. Si tú fueras el presidente de alguna de las compañías eléctricas del tema que hemos visto últimamente y te enteraras de que el precio está dañando el bolsillo de los chilenos, ¿devolverías el dinero o te harías el Larry?

Bueno, hoy día efectivamente hay una situación muy crítica para los chilenos en distintas áreas. Y yo creo que Chile no está para ese tipo de bromas. Hacerse el Larry con esto baja el nivel del debate. Es tan grave lo que está ocurriendo que tenemos que tener toda la seriedad y todos los equipos para que esto nunca vuelva a ocurrir y cada uno tenga la posibilidad de una mejor calidad de vida. Aquí el problema, más que las empresas que mencionas, es el Estado: este gobierno tuvo la información hace más de un año y no hizo nada. Ahora le pidió la renuncia a un ministro. ¿Quién sabía? Por eso le he dicho al Presidente de la República que libere sus correos, que libere toda la información. Porque ni tú, ni yo, ni ninguno de los que está acá lo haría. Todos somos personas honestas y transparentes, y siempre vamos a querer el mejor resultado para las personas. Ni tú te quedaste con los 5 mil pesos, ni yo me los quedaría. Así que creo que la pregunta estaba de más. Gracias.

A continuación, Franco Parisi pregunta a Marco Enríquez-Ominami.

Marco Enríquez, peleaste por mucho tiempo una situación legal muy compleja que dañó a tu familia y a tu persona. Pero también hay otros personajes políticos ahí. ¿Podrías iluminarnos un poco más sobre quién crees tú que te hizo esa persecución política? Porque también, aunque parezca meme, sufrí persecución política y económica.

Gracias, Franco, por su pregunta. Más que hablar de los responsables, quiero contener el dolor que significaron 11 años, y que un periodista aquí presente, sin ética, intente nuevamente desconocer un fallo, una sentencia de la justicia. Lo que me importa hoy día, querido Franco, es que los chilenos entiendan que necesitamos un nuevo sistema de justicia y que los periodistas develen cuánto están imbricados con fiscales corruptos para inventar causas. Las y los chilenos merecen soluciones. ¿Qué propongo? Un nuevo Consejo de la Magistratura para que los jueces sean independientes; un Consejo para la Ejecución de Penas para que no haya puerta giratoria; que los fiscales regionales sean electos, como en Estados Unidos, por sufragio universal; y más transparencia en la justicia. Lo cierto, Franco, es que lo que yo padecí no es nada comparado con el dolor que viven los chilenos: mujeres golpeadas que no ven a un fiscal. Yo vi 28 fiscales sin ética. Esperé 11 años para ganar en tribunales. Lo que quiero ahora es que la cantidad de gente inocente que es perseguida, o la cantidad de gente que necesita policías y fiscales, no tenga un sistema de justicia torcido políticamente. Mi experiencia la pondré al servicio de un Chile más grande, con más Estado de Derecho.

Le corresponde a José Antonio Kast preguntarle a Evelyn Matthei.

Evelyn, tú tuviste una buena gestión como ministra del Trabajo, a diferencia de otras personas que ejercieron el mismo cargo. Dejaste Chile con pleno empleo y con muchos puestos de trabajo. Otras personas han generado más desempleo. En tu programa planteas un millón de empleos. Explícanos cómo lo vamos a hacer, porque para todos nosotros es muy importante el pleno empleo.

Muchísimas gracias. No hay nada más importante para la gente que el pleno empleo, porque así van subiendo los sueldos y todo el mundo puede trabajar: los jóvenes, que hoy día tienen más de un 20% de cesantía, y las mujeres, que también enfrentan mucha cesantía. ¿Cómo lo vamos a hacer? Básicamente, creciendo. No es el Estado el que genera los empleos, sino las empresas. Lo que hace el Estado es dar las condiciones para que las empresas puedan invertir, agrandarse y contratar más gente. ¿Y cómo vamos a hacer eso? Bajando impuestos del 27% al 23%, y además otorgando invariabilidad tributaria.

[03:40:00] …tributaria a todas las empresas que quieran invertir 100 millones de dólares o más. Vamos a hacer mucho más rápido todo lo que son los permisos. Hoy día hay 100 mil millones de dólares que están atascados por los permisos. Así que el Estado va a dar las condiciones y la empresa privada va a ser la que dé el empleo. Muchas gracias por tu pregunta.

Gracias, Evelyn Matthei. Es el tiempo de la pregunta de Marco Enríquez-Ominami a Harold Mayne-Nicholls.

Candidato Harold Mayne-Nicholls, usted quiere ser presidente y lo más probable es que le toque una derecha, como hemos conocido, alguna de ellas, que no gusta de la democracia, que nos impuso una transición con candados, y una izquierda que, cuando compromete sus palabras, sus convicciones, las transforma en pactos a favor de los más fuertes. ¿Cómo piensa gobernar, si es presidente, con un Parlamento que lo va a bloquear permanentemente?

Bueno, nosotros hemos dado respuesta a esa pregunta ya en numerosas ocasiones. En el país se perdió la mesura, la cordura; no hay tolerancia, no hay templanza. Hay que recuperarlas. ¿Y cómo se recuperan? A través del diálogo. A través del diálogo somos capaces de construir consensos, invitando a todos a conversar y a que todos aporten. Esto no es un grupo el que gobierna, sino que se gobierna para todo el gran grupo que es nuestro querido país. Solo de esa manera lo vamos a poder implementar y vamos a sacar adelante y vamos a recuperar lo que tanto hemos dicho: saber escuchar, ser capaces de unir al país, ser capaces de servir al país; no servir a un grupo determinado, sino servir a todos los chilenos y todas las chilenas. Y, a través de ello, volver a sentirnos orgullosos de haber nacido en esta tierra, haber crecido en esta tierra y, en esta tierra, ser capaces de mostrarle al mundo que podemos hacer las cosas bien desde el comienzo hasta el fin, como me ha tocado a mí cada vez que me ha tocado unir a Chile.

Gracias, candidato. La penúltima de las preguntas cruzadas: Jeannette Jara le pregunta a Johannes Kaiser.

Johannes, las últimas encuestas muestran que vas subiendo. Te felicito. Dime una cosa: Evelyn Matthei planteó hacer una primaria entre la derecha tradicional y ustedes, pero tú y José Antonio Kast se opusieron. ¿Cuáles son esas diferencias de fondo que te impidieron ir a una primaria con los otros candidatos de la derecha? ¿Y por qué decidiste finalmente no participar? ¿Qué es lo que hay de fondo ahí que los diferencia?

Esencialmente había diferencias en materia de programa. La unidad debía realizarse en torno a un programa, y las conversaciones para formar ese programa no se dieron. Esa es la razón por la cual, al final, no pudimos ir a esa primaria. Y, por otro lado, también nosotros pusimos como condición que no se aprobara el mal proyecto de pensiones que obliga a los trabajadores a prestarle plata al Estado para financiar la PGU en la forma en que se aprobó. Por eso estamos proponiendo una alternativa de financiamiento a través de un fondo soberano, un royalty minero. Por eso estamos proponiendo reducir el tamaño del Estado para mantener financiada la PGU sin endeudar permanentemente al Estado. Usted sabe lo que pasa cuando uno se endeuda para pagar gasto corriente: en algún momento le cierran las tarjetas de crédito y uno termina en la miseria. Así es que nuestra respuesta fue, al final, la toma de consecuencia de una mala decisión política que tomó Chile Vamos en su momento, y nosotros hicimos lo que dijimos que íbamos a hacer en la materia si aprobaban esta mala reforma.

Gracias, Johannes Kaiser. Gracias, Jeannette Jara. Última pregunta cruzada. Evelyn Matthei le pregunta a Eduardo Artés.

Yo creo que fue una gran reforma, pero en fin. Señor Artés, usted ha dicho que si gana un gobierno de derecha la calle no la va a dejar gobernar y que usted va a estar en la barricada. Le pregunto: si yo gano las elecciones, limpia y democráticamente, ¿usted va a respetar el resultado o va a intentar derrocarme como lo intentaron hacer el Partido Comunista y el Frente Amplio con el gobierno de Sebastián Piñera?

Bueno, primeramente nosotros estamos disputando llegar a la Presidencia. Segundo, cualquiera que gane acá y no solucione los problemas de la gente, del pueblo, la gente, como es normal, va a salir a protestar, porque es un derecho, y aunque algunos quieran marginar, colocar barreras, encauzar ese derecho dentro de una cancha, igual la gente se va a expresar. Y yo voy a estar —incluso le voy a decir más—: si yo estoy en el gobierno y el pueblo sale a protestar porque no estoy cumpliendo, yo me pongo a la cabeza de esa protesta, porque se trata de transformar el país.

Mejor trate de hacerlo bien.

Pero claro, claro que sí; con la gente lo vamos a hacer bien.

Y no interrumpa, pues, señora.

Perdón.

Claro, yo a usted no la interrumpí. Y, de cualquier manera, se trata entonces del derecho que tiene la gente a levantarse e incluso a cambiar un gobierno cuando…

[03:45:00] Bien, finalizamos la intervención de las preguntas cruzadas y les damos las gracias, por supuesto, a los candidatos por haber preparado sus preguntas y por haberlas expuesto aquí ante nuestra audiencia. Los ocho candidatos presidenciales han estado en el Estudio 1 de Canal 13, en la comuna de Providencia, para participar en este debate cuyo único fin es informar a todos ustedes, para que tengan un voto más informado el 16 de noviembre. Quedan solo 21 días para una elección que no solo define la elección presidencial, sino también la parlamentaria.

Queremos que voten y que voten informados. Por eso, en este código QR que tenemos en pantalla ustedes pueden encontrar más información sobre su local de votación, y también hoy día ya se publicó la lista de quienes son vocales de mesa. Sinceramente, no nos tocó a nosotros; a los candidatos tampoco, por razones obvias. Y, de hecho, empieza el procedimiento de excusas y reemplazos. Por lo mismo, es sumamente importante que escaneen este código QR que tenemos acá y así sabrán cuál es su local de votación y si fueron o no designados vocales de mesa.

Si ninguno de los ocho candidatos que han estado en este debate obtiene el 50% más uno de los votos, la segunda vuelta será el domingo 14 de diciembre. Y si hay esa segunda vuelta, que es bastante probable, en este mismo estudio, el domingo 30 de noviembre, nos vamos a reencontrar en un nuevo debate entre los dos candidatos que pasen al balotaje. Entendemos que quienes pasen están comprometidos. La invitación ya está hecha, ya está cursada y, al parecer, también ha sido aceptada.

Bien, vamos a seguir con nuestro post-debate. ¿Qué es lo que queremos? El análisis, las conversaciones posteriores, los comentarios, y todo esto a través de todas nuestras plataformas. De verdad, a todos los candidatos, muchísimas gracias por haberse tomado el tiempo de compartir con nosotros. En el 13, tú decides. Esto fue el debate. Buenas noches y muchas gracias por estar.

Muchas gracias, buenas noches. 

[03:50:00] 

[03:55:00] 