[00:00:00] Todos ellos habían llegado además con sus equipos respectivos, acompañantes, algunos miembros de su comando, muchos alcaldes también acompañando a parte de los candidatos, miembros de su familia, que están todos reunidos aquí con pantallas instaladas para poder observar el debate cuando ya empiece dentro de algunos momentos y hemos podido percibir cómo les han estado entregando las últimas instrucciones a los candidatos antes de entrar al estudio, apuntes, lápices, los últimos retoques de maquillaje a la espera del inicio del debate, cuando ya falta poco para las 21:30 horas.

Ya estamos en la cuenta regresiva. No nos queda nada, 30 segundos, podemos ver que desde esa conversación y el ruido viene el silencio y la atención porque ya están los moderadores en el estudio y los ocho candidatos listos y dispuestos para enfrentarse a sus propias preguntas.

Así es, en segundos comienza entonces este primer cara a cara entre los ocho candidatos postulantes a la moneda. Comenzamos en pocos minutos más con este primer debate presidencial. Siete segundos, así que se terminan las noticias. Los dejamos con el debate presidencial en Chilevisión.

Buenas noches. BCI, H-Seguro, CS55 Plus, IDD, Sodimac, Entel y Lider presentaron Televisión Noticias Compara online Presenta Debate presidencial.

Hola, ¿cómo están? Muy buenas noches. Bienvenidos a este, el primer debate presidencial 2025 en televisión abierta realizado por Chilevisión. Este programa está siendo transmitido también a través de nuestra señal Chilevisión Noticias en la televisión de pago y en todas nuestras plataformas digitales. En Televisión somos el canal líder en coberturas electorales y con este debate queremos reafirmar nuestro compromiso. Nuestro compromiso con la democracia y con ustedes, con las ciudadanas y ciudadanos que hoy tendrán la oportunidad de ver en vivo y en directo a los ocho aspirantes a la moneda, conocer sus ideas y sus propuestas.

Agradecemos y damos la bienvenida a los ocho candidatos y candidatas que se encuentran listos para debatir y los vamos a presentar y los vamos a saludar. En el orden en el que fueron sorteados y que son, el orden además es que están ocupando en los podios: José Antonio Kass, candidato del Partido Republicano y del Partido Social Cristiano; Janet Jara, candidata del Pacto Unidad por Chile; Eduardo Artés, candidato independiente; Harold Maynicos, candidato independiente; Franco Parisi, candidato del Partido de la Gente; Johannes Kaiser, candidato del Partido Nacional Libertario; Evelyn Matei, candidata del Pacto Chile Grande y Unido; y Marco Enrique Juminami, candidato independiente.

Y sin más preámbulo, vamos a dar comienzo a nuestro debate. A continuación, vamos a tener tres segmentos de debate abierto. En cada uno de ellos van a tener tres minutos para conversar, para debatir. Nosotros vamos a hacer una pregunta, vamos a poner un tema sobre la mesa, y ustedes, como dice este nombre del segmento, van a participar de un debate abierto. Es decir, queremos que ustedes sean los protagonistas. Pueden pedir la palabra levantando la mano, pueden preguntar o interpelar también a los otros candidatos. La ciudadanía quiere escucharlos a ustedes y nosotros vamos a procurar que ese diálogo fluya. Lo importante es que recuerden que tienen tres minutos, que tienen que administrarlos bien, porque si se les acaba el tiempo no van a poder seguir participando en este segmento hasta que comience el otro. Comenzamos de inmediato entonces con este primer segmento de debate abierto. Vamos a tratar de debatir de varios temas que son de gran relevancia para nuestro país.

[00:05:00] Es que los tenemos a los 8, aquí juntos reunidos y queremos comenzar por lo que ha estado también marcando la campaña en los últimos días. Desde acusaciones de intervención a través de redes sociales con supuestas noticias falsas, hasta acusaciones de intervencionismo electoral. Quiero partir planteándoles a todos la pregunta de si están preocupados por el tono que ha tenido esta campaña y, en caso de ser así, si están preocupados por lo que pueda ser la convivencia democrática o cómo esto pueda afectar la convivencia democrática en nuestro país.

Sí, ¿qué tal? Buenas noches. Tremendo gusto estar con ustedes. Un saludo Macarena, Andrea y a Daniel y también a la gran audiencia. Estamos aquí porque hubo más de 35 mil chilenos y chilenas que nos dieron la firma para presentar nuevas ideas y para desarrollar distintos temas. Entre esos temas, la mesura, la cordura, que a mí me gustaría que se impusiera no sólo ahora, sino que también fuera un tema permanente en nuestro diario vivir. Creo que hemos tenido demasiados tópicos rayando la agresividad personal, el ataque a terceros, a los que estamos aquí, y creo que en eso, en nada, contribuye a construir un mejor país.

Alguien que coincida con Harold Malnickos o que quiera marcar una diferencia respecto a este punto?

Bueno, agradecer como se llama el espacio, el debate. La verdad que al primer debate que me invitan, así que les agradezco a ustedes. Han habido otros debates que no han sido invitados. Bueno, esa es una cosa que también está marcando la pauta. Hay ciertas discriminaciones. Es cierto que también hay utilización mañosa, como hemos visto, en las redes, lo cual es brutal. Y bueno, cada uno se hace cargo de lo suyo. Pero nosotros pensamos de que debe ser un debate argumentado de cara a las necesidades de hoy día, pero también de la perspectiva del país con el cual soñamos. Así que estamos contentos de estar acá. Cedo la palabra.

Buenas noches. Yo quisiera realmente agradecer esta oportunidad de conversar. Y básicamente lo que yo quería señalar es que en nuestro país necesitamos con urgencia un mejor modo, entendernos, llegar a acuerdos. Tenemos demasiados problemas, seguridad ciudadana, droga, homicidios, falta de empleo, etc. Y por lo tanto necesitamos realmente estar unidos. Y yo estoy súper contenta y orgullosa de poder liderar una alianza que es muy amplia, que ha tenido diferencias en el pasado, pero que básicamente está pensando en un mejor futuro para los chilenos.

Hemos visto un debate de ataques indiscriminadamente desde hace mucho tiempo. Pero quiero decirle a los chilenos que ustedes la están pasando mucho más que la preocupación de unos bots para unos candidatos o candidatas. No es bueno que eso tome la agenda. Los problemas son graves en Chile, donde el terrorismo, el narcoterrorismo, está abundando. Hacer tanto show porque te atacan... Yo quiero ser presidente para defender a los chilenos. No quiero ser presidente para defenderme. Chile realmente necesita ser defendido. Estamos viendo noticias preocupantes a nivel internacional. Si algunos candidatos salen a llorar porque lo atacaron, le dijeron algo feo, los problemas son mucho más grandes. Los robos que están ocurriendo en el norte, lo mal que pasa a la gente, esos son los verdaderos problemas. Por eso el Partido de la Gente lo dice fuerte y claro. Con Parisi presidente y el PDG en el Parlamento, la persona, la gente va a estar en primera línea. Nosotros vemos la cantidad de millones que se llevan a las otras candidaturas. Unos casi festivales a lo largo de todo Chile. Eso lo paga usted, el chileno que no llega a final de mes. Esa es la verdad de la cosa. Y nosotros queremos cambiarlo. Sí, yo lamento los ataques, que todos los hemos sufrido. Pero para ser presidente hay que tener el corazón en la gente y no pensando que uno es el centro del universo. Gracias.

Quienes no han intervenido lo hacen porque no quieren intervenir respecto a este tema, porque no les parece importante. Bueno, buenas noches. Agradezco también el espacio. Eso es lo bueno de los espacios en vivo, que los bots no pueden instalar sus mentiras. Quiero partir señalando que concuerdo con las palabras de Franco Parisi. Hay mucha gente en nuestro país que la está pasando mal. Y mucha gente, yo lo digo porque vengo llegando de mi gira en el cual recorrí del norte al sur y he escuchado a las voces de las regiones. Y la verdad pareciera que los que estamos en política conversamos de temas que son muy distintos de lo que las personas viven. Pero hay una cosa muy discrepa, no da lo mismo las mentiras que se inventan.

[00:10:00] Y creo que hay que reconocerla, porque lo que más mal le hace a la democracia es hacernos los lesos con estos temas. Hay mucha gente que se ha sentido ofendida, hay gente a la que se le han inventado cosas, y creo que es importante que quienes ocupan ejércitos de bots y de trolls lo digan a la ciudadanía, y si no, que lo reconozcan como un error y dejen de hacerlo. Con todo, creo que los problemas ciudadanos en realidad hoy día están puestos en otro lado, y el desafío de quienes estamos en política es hacernos cargo de ellos. Porque por más que discutamos nosotros de este tema, que tiene que ver mucho con la calidad de la democracia, si nosotros no logramos detener estos fenómenos, los cuales en vez de informarse desinforma, bien difícil va a ser que solucionemos los problemas de la seguridad pública, de la salud, de la conectividad y tantos problemas sociales que hoy día nuestro país enfrenta.

Sí, muchas gracias. Bueno, las declaraciones de la candidata que me precede están en línea con las de la ministra Vallejo, que quería o proponía la creación de una institucionalidad. Para censurar las redes sociales o para controlarlas, controlar el discurso. Yo concuerdo de que el ideal de los casos, la gente debe comportarse de manera más civilizada. Pero le quiero hacer presente lo siguiente. Lo que acaba de pasar en Nepal es el resultado de la censura de las redes sociales. Si ustedes efectivamente pretenden venir a controlar el discurso, venir a controlar a las personas, venir a controlar lo que pueden decir o no, bueno, yo les voy a decir una cosa: yo creo que la reacción puede ser muy similar. Nosotros somos políticos. Nosotros deberíamos estar ahora preocupados del tema seguridad, del tema inmigración, del tema economía. El hecho de que la gente venga y nos critique es parte del negocio. Muchas gracias.

Sí. Yo no puedo partir este debate sino recordando a Charlie Kirk, que fue asesinado hoy día por defender la libertad en espacios abiertos en una universidad y fue víctima de la violencia. Y también decir que en estos debates es el momento para decir las cosas por su nombre y hablar con la verdad. Janet, tú en el debate del Salmon Summit, donde sí asististe y después no asististe, dijiste que yo había mentido. Y hasta hoy día no me has pedido disculpas, porque yo lo que dije es que ustedes estaban sembrando la incertidumbre en un programa de primarias. Y todavía no escucho tus disculpas por tratarme de mentiroso. Y en tema de las redes sociales, el primer día dijimos que no estábamos de acuerdo con agresiones, insultos y cualquier mal uso de las redes sociales. Janet Jara, ustedes pueden interpelarse, pueden contestar, es un debate abierto, perdón, solo para recordar, tienen tres minutos y ese tiempo se está descontando.

Sí, lo que pasa es que yo creo que es bueno pedir la palabra, porque las faltas de respeto han sido muy comunes previo a las candidaturas. Pero, ¿sabes, José Antonio Kast? No te voy a permitir que me trates de mentirosa, y te lo digo aquí y claramente, sobre todo porque tú has sido el que ha levantado mentiras en este país y de manera cobarde. Reconoce que tus aliados usan ejércitos de troll y de bots. Eso es lo que está al centro de este debate. Y cada vez que se te interpela por ese tema, atacas y distraes el tema. ¿Qué vas a hacer? ¿Echarme de nuevo la culpa de Monsalve? ¿Qué vas a hacer? ¿Echarme ahora a algún otro familiar que quiera salir a trolear? Realmente tienes que tener los pantalones bien puestos y ser más directos. La ciudadanía necesita saber si los trolls son tuyos o no. Eso es lo que está detrás de este debate.

José Antonio Kast, me he interpelado. No sé si quiere contestar o le doy la palabra a Marco Enríquez-Ominami. Estamos aquí en televisión y tu hermano trabaja en Chilevisión. Eso no es mentira, es verdad. ¿Cambió su biografía? Sí, porque decía que era periodista investigativo y después cambió la biografía y puso que era periodista investigativo de un matinal. ¿Y qué tiene que ver eso con que si tú usas los votos y los trolls y un reportaje que hizo otra área periodística y que este mismo canal te lo dijo en tu rostro? ¿Qué tiene que ver eso? ¿Por qué no contestas la pregunta? ¿Son los trolls tuyos o no? ¿Obedecen a tu campaña o no? Porque actúan. Ofendieron a Adelín, me ofendieron a mí, y no son cosas menores. Y curiosamente a las dos mujeres que somos candidatas, noto una cierta fijación ahí. No, no, porque yo pasé peor. ¿Quieres terminar? Yo creo que el mayor insulto para los chilenos es decir que vas a regularizar a inmigrantes ilegales y que vas a tratar a los delincuentes con amor. Yo creo que basta de eso, yo creo que contesta la pregunta, José Antonio. ¿Queremos avanzar en la conversación? ¿Falta Marco Enríquez u Ominami? No he hablado. Perdón, no. Y ahí te la dejo.

Buenas noches. Miente de nuevo, pero bueno. ¿Puedo? Buenas noches, Chile. Gracias por la invitación. Saludar a Guillermo, a Roberto, a Yaris. Vine con el Chile invisible, el Chile del mundo de la discapacidad, de las personas invisibles. Y quiero hacer un compromiso frente a esta confrontación improductiva que encabezan la candidata al gobierno, la ministra Jara, y el candidato de la derecha dura, Kast. Esto es lo que vemos. Esto fue. Esto es lo que ustedes nos llevaron. Dos plebiscitos perdidos. Perdimos cuatro años por ustedes. Dos procesos constitucionales por este.

[00:15:00] La pregunta es qué le responden a Guillermo, que esperó un año su silla de ruedas. Porque según usted, señor Kast, menos Estado. Busquemos soluciones y yo los invito a que, si empezaron mal, salgan de la polémica en la que están, que no nos ayuda a nadie. Aquí los candidatos, yo también, al igual que Eduardo, es la primera vez que puedo debatir con usted, candidata Jara. Que se negó a debatir y valoro que esté aquí. Que estén todos ustedes. Evelyn, Franco, todos. Que estemos aquí debatiendo para soluciones. Porque yo hago un compromiso ahora. Me importa el Chile, el Chile complejo. Chile se agotó en su modelo económico. Perdimos 60 mil millones de dólares, José Antonio. Se fueron, en cuatro años. Tenemos los ahorros fiscales a la baja. La economía no va a dar más poder adquisitivo. De algún modo, el modelo que nos hizo famosos en el mundo, hoy día el mundo nos da la espalda. Y ustedes, invitándonos a una pelea infantil, sería faltar respeto a los niños. Que deshonra a Chile. Muchas gracias.

Quiero agregar otra pregunta. Ya le doy la palabra a Evelyn Matei, porque siguiendo con esta línea, Chile, al igual que otras democracias del mundo, se ha visto enfrentado a un clima de polarización, de fragmentación en el Congreso y de desconfianza en las instituciones. Me gustaría saber si ustedes creen que sus candidaturas en particular pueden asegurar mayor gobernabilidad o garantizar mayor gobernabilidad y paz social en nuestro país pensando en esos cuatro años.

Evelyn Matei y Johannes Kaiser me están pidiendo la palabra. Mire, viene el 11 de septiembre. 50 años ya han pasado, más de 50 años. Seguimos divididos. Básicamente porque fue tan terrible lo que sucedió ahí. Y hay tantas emociones involucradas que nos cuesta mucho mirar al futuro aún. Y por eso que yo realmente pido que cuidemos la democracia. No podemos volver a situaciones en que nos veamos unos a otros como enemigos. Acá somos todos, pensamos distinto, por eso que hay ocho candidatos, pero la verdad es que nuestra obligación es reconstruir Chile y dedicarnos a los problemas que realmente le afectan a los chilenos.

Pero para eso hay que cuidar el tono, hay que cuidar la forma en que nos referimos uno a otro, hay que cuidar también las redes sociales. A mí me dolió lo que pasó, pero básicamente lo que me interesa es que la señora Juanita pueda estar tranquila en su casa, que no tenga miedo que su hijo va al colegio, que no tenga miedo cuando su pareja llega tarde, que podamos volver a crear empleo, que podamos tener acceso a vivienda, que seamos un país grato, entretenido, como alguna vez lo fuimos. Y eso lo construimos entre todos.

Johannes Kaiser, solo recordarles que tienen tres minutos, queremos avanzar también en otros temas, si es que quieren avanzar con este, obviamente tienen libertad de hacerlo, por supuesto. Señor Artés, le voy a dar la palabra, pero para que ustedes lo consideren en la administración del tiempo.

Bueno, hacer presente que la paz social se resguarda de dos maneras. Una es porque la gente decide hacer las cosas correctas y la segunda es cuando se cometen delitos que se aplica la ley. Y en Chile hace mucho tiempo que no se está aplicando la ley como corresponde. Y no se está aplicando la ley a todo el mundo cuando comete delitos. Hoy día en la noche probablemente veamos de nuevo cómo se producen barricadas y todo tipo de ataques a la fuerza pública. Así como sucedió para la romería al cementerio general, que es una cuestión que pasa todos los años, la violencia política se repite todos los años. Y la verdad es que desde ciertas candidaturas no existe la disposición a condenar la violencia política como método de acción política. Lo hemos visto en el Congreso. Votan en contra de condenar la violencia. Nosotros vamos a imponer la ley. Vamos a imponer la ley a todo aquel que se alce contra el imperio del derecho, que al final es el imperio del pueblo de Chile a través de... su Congreso y a través de sus instituciones democráticas.

Bueno, para hablar de gobernabilidad hay que tener en cuenta cuáles son las necesidades y las cosas concretas de la gente. ¿Qué pasa hoy día con los pobladores del campamento de San Antonio? Que están pendientes de un hilo si son desalojados o no de ese gran campamento. O del campamento Pincha Caustín en Temuco, que también están en una situación determinada. En fin, o del pueblo Nación Mapuche Gracias. que todos los días ve como sus niños tienen que caminar saliendo donde están las tropas, para, comillas, reguardar la paz. ¿Cuál paz? Esta democracia es una democracia en la medida de algunos. Entonces, hablar de gobernabilidad, habiendo diferencia social, habiendo criminalización de la protesta popular, de la marcha de recuerdos de lo que fue el 11 de septiembre. Con todas las provocaciones que vienen, inclusive desde la propia autoridad del gobierno, con las medidas represivas que se colocan a una marcha, es justamente hacer ingobernable.

[00:20:00] Es al revés. Y yo solamente recuerdo que nosotros fuimos capaces de derrotar una dictadura, entonces no se puede amenazar con medidas represivas a cada rato. Quien lo hace no tiene idea de la historia y al mismo tiempo es una amenaza para el movimiento social.

Franco Parisi. Andrea, acá estamos frente a candidatos que han estado toda su vida en la política. Algunos desde niños. Los respeto. Pero ustedes son parte del problema. Ustedes nos llevaron a esto. Ustedes han llevado la ingobernabilidad. Ustedes nos llevan siempre al 73, al sí y al no, al facho como un hacho. Y así han lucrado, porque son millonarios con la política. Yo le digo a la gente fuerte y claro, seguir pegado en el pasado es esto. Es tenerle miedo a la verdad. Nosotros no le tenemos miedo a la verdad.

Sí, estuve en La Legua el domingo. Preciosa gente, desesperada. Llegué con el corazón triste y el alma, pero con una pena horrible. No me pedían casa. No me pedían una caja con comida. Me pidieron un abrazo. Abrazos que me lo han pedido en muchas ciudades de gente pobre. Que me dicen que están cansados, que los tilden de facho como un hacho. Porque nos hace mal.

Dudo que algunos nos puedan decir que pueden hacer un gobierno de unidad nacional. Si ayer abrazaban a Pinochet cuando les convenía y después le clavaban la espalda. Y también al señor Allende. Que lo abrazaban y ahora no, ya no quieren estar con ellos.

Yo les regalo el pasado, de verdad. Se los regalo. Y dennos, a nosotros, al PDG, dennos el futuro. Denos el futuro porque el futuro con el PDG, Parisi presidente, va a ser perfecto para desarrollar la meritocracia.

Se le acabó el tiempo, Franco Parisi. Johannes Kaiser, si quiere terminar con este tema o avanzamos porque hay puntos también de materia.

Franco, con respeto, como dicen por ahí, pero tú ya estás en tu tercera elección. Tú no eres un ajeno al mundo político, tienes un partido político, eres parte del sistema político. Lo siento, es así. José Antonio Kast, Harold Maynichols también.

Sí, me ha tocado sufrir la violencia física en la Universidad Arturo Prat, en la Universidad Tarapacá, en la Universidad Católica de Temuco, en el periodo anterior, en las elecciones anteriores. Me ha tocado sufrir la violencia verbal en este periodo. Salmon Samit, concejal de tu sector, Janet, de Frutillar. Cerro Navia, concejala de tu partido, Janet, cuando fui a reunirme con 13 comités de allegados. Foro de la Católica, Minería, donde me trataste de mentiroso, los gritos de tu barra brava.

La gobernabilidad se logra con la conexión con los chilenos, dejando aparte la violencia. La gobernabilidad se logra con la conexión con los problemas reales.

Y hoy día Chile está en una crisis, en una crisis de salud, en una crisis de educación, en una crisis de vivienda, como algunos han mencionado, pero sobre todo en una crisis económica, de empleo, de desempleo.

Aquí tenemos a la ex ministra del gobierno de Gabriel Boric, y en seguridad. Cada ocho horas asesinan a un chileno, cada ocho horas. Quizás durante este debate asesinan a un chileno.

Son varios los temas que vamos a tratar en los otros segmentos.

Harold Maynichols levantó la palabra. La verdad es que fue tan agradable la previa, todos conversando, todos deseando que nos vaya bien, y entramos y no nos demoramos un minuto en establecer cuál es el club de los buenos y cuál es el club de los malos. Y yo creo que de verdad, tal como dice el candidato Parisi, he recorrido Chile, lo conozco de memoria, he estado en más de 250 comunas, ahora nada más he estado en más de 90 comunas, y hay una sola cosa que quieren los chilenos, que este tipo de conversaciones sea con altura de mira, buscando el bien del país, y no tratando de mostrar que yo soy bueno y todos los demás son malos.

Vamos a cambiar de tema, si les parece, vamos a avanzar en una materia que es muy relevante, varios de ustedes lo mencionaban, lo que está sucediendo en salud, y en particular las alarmantes cifras relacionadas a las listas de espera. Al 30 de junio de este año, la lista de espera en salud alcanzó su punto más alto, 2,2 millones de personas que esperan una consulta con especialistas y más de 360 mil una cirugía. Todos ustedes hablan en sus programas del tema de disminuir las listas de espera.

Quisiera preguntarles, y si pueden levantar la mano, ¿quiénes consideran que en cuatro años se puede eliminar o reducir significativamente las listas de espera que tiene nuestro país? ¿Quiénes levantan ahí claramente la mano? Evelyn Matei, Johannes Kaiser, Harold Maynichols, Eduardo Artés, ¿sí? Janet Jara.

[00:25:00] Y José Antonio Kass, ¿también le han dado la mano? No alcancé a ver, sí. José Antonio Kass. Bueno, en virtud del tiempo, porque a algunos les queda muy poquito tiempo, me gustaría entonces preguntarle cómo lo harían, cuál es su propuesta diferenciadora en relación a los otros candidatos, y por qué la gente que va a votar, y la gente que nos está viendo en este momento, debería creer que ustedes sí van a cumplir con ese compromiso, que ha sido materia también de compromisos electorales en varias campañas anteriores. ¿Quién quiere recoger esa primera palabra, Eduardo Artés? Le queda algunos segundos.

Lo primero es decirle, como se llama París, que ten mucho cuidado con decir que todos se han enriquecido con la política. Fíjate que yo nunca tenía un cargo político, nunca. Y trabajé 33 años haciendo clases en Cerro Navia. ¿Ya? Y una vez te lo dije. Entonces, por favor, remítete a eso. Y lo segundo, es claro, hay que tener un plan nacional de salud, que sea bio-psicosocial y al mismo tiempo dejar ya de estar como se llama subvencionando al negocio de la salud a través de la educación de la salud privada. Es hora que se fortalezca absolutamente la salud desde un punto de vista estatal, desde un punto de vista fiscal y para aquello... Si es necesario, por cierto. Se le acabó el tiempo, señor Artés.

¿Seguimos? Sí, los otros candidatos que todavía tienen tiempo, que lo pueden administrar. ¿Johannes Kaiser?

Si nosotros queremos o proponemos la resolución del GES en los primeros seis meses, el GES oncológico en los primeros seis meses de nuestro gobierno, eliminar la lista de espera oncológica en los primeros 70 días, y esto lo podemos hacer... Movilizando los recursos ya disponibles. Tenemos una situación que es absolutamente dramática. El llamar o declarar un estado de emergencia sanitaria en razón de las listas de espera es una de las medidas que vamos a tomar. Y de la mano de esas medidas vamos a coordinar tanto los recursos públicos como privados para hacernos cargo primero de lo más urgente y después de aquellos casos que son graves, pasando después a eliminar las listas de espera de manera definitiva, esperamos. Esto va... Y va a ser de la mano de una mejora de la eficiencia que esperamos sea dramática en la administración pública, donde vamos a ir a buscar todos los nudos que están en este momento impidiendo que se trabaje como corresponde.

Evelyn Matei también decía que sí, es factible en cuatro años reducir significativamente las listas de espera. A ver si puede profundizar en algo.

Gracias. Uno de los principales problemas que tenemos en la lista de espera es la angustia de las personas que tienen cáncer o de sus familiares. Porque cada día que pasa y que no lo atienden... Es mayor la probabilidad que muera. Y por lo tanto, en nuestro programa que está publicado, nosotros hemos propuesto básicamente atender primero el cáncer. Y sobre todo de las mujeres, porque son las que más están en lista de espera. Y además dejan solos a sus niños y después mueren. O sea, es un drama terrible. Y en ese sentido, nosotros vamos a tener los pabellones funcionando hasta mucho más tarde, especialistas y a los que se les cumplan los plazos. Los vamos a mandar a una clínica, que es lo que dice hoy día la ley y que no se está haciendo. Así que efectivamente esta para nosotros es una prioridad y nosotros en un año vamos a eliminar la lista de espera GES-Cáncer. No se pueden eliminar todas las listas de espera en cuatro años, usted tiene razón, pero la del cáncer sí.

Le doy la palabra a quienes tienen más tiempo, Harold May Nichols, Marco Enríquez Hominami, José Antonio Kast, Janet Jara, todavía tienen... Johannes Kaiser, le quedan ahí algunos segunditos. ¿Quién quiere recoger para profundizar especialmente en las diferencias y en lo que yo les planteaba? ¿Por qué la gente debiera creerles que ustedes iban a ser posible de una promesa que se ha incumplido en tantas oportunidades?

Gracias Andrea y gracias Harold por hacerme la palabra. Lo primero que quiero decir es que sin duda la gente tiene dudas. Es evidente porque se ha prometido tantas veces. Yo lo que les puedo decir a las personas que nos están viendo en sus casas es que mi caso... van a encontrar una persona con experiencia y que ha sido capaz de sacar adelante reformas difíciles. Lo de la salud no es simple, pero se puede hacer. Y entre otras ideas, que muchas de las que aquí se han expresado las comparto, vamos a formar más especialistas en nuestro país. Es lo que escuché de Arika Amagallanes.

Se le acabó el tiempo a Janet Jara. Les recordamos que una vez que se acaba el tiempo se silencian los micrófonos de esos candidatos. Ahora sí, Johannes Kaiser, le quedan seis segundos.

El cambio de actitud en la Contraloría bastó para dividir a la mitad el caso de licencias médicas en el Estado. Podemos, si queremos. Se acabó el tiempo.

[00:30:00] Harold Maynichols, Marco Enriquez Ominami y José Antonio Casta, son quienes todavía tienen segundos para profundizar en este tema. Muchas gracias. Yo creo que hay que reimpulsar la modalidad de coberturas complementarias de FONAS. Yo creo que eso hay que hacerlo. Hay que fortalecer la telemedicina. Hay que finalmente establecer copagos tope y reembolso automático. Creemos que con eso vamos a bajar el gasto de las familias de un 30% a un 25% y así también vamos a reducir la mediana de las listas de espera. Pero principalmente hay que hacer un cambio de paradigma. Tenemos que cambiar de que el paciente va al hospital, el hospital tiene que salir e ir a atender a los pacientes.

Marco Enrique Juminami, usted no levantó la mano cuando hablábamos de reducir significativamente o eliminar las listas de espera en estos cuatro años. ¿Por qué? A ver si puede explicar también cuál es esa diferencia. Vengo a escucharte y emocionadísimo. Primera vez que logro estar con todos los candidatos y candidatas. Mi campaña acaba de empezar. El 22 de septiembre anunciaré mi programa de gobierno. Eso sí quiero recoger el guante sin ánimo de polemizar ingratamente. Pero, Ministra Jara, la escuché y no se hace ninguna autocrítica. Este gobierno nos dejó en el peor de los mundos en materia de salud. Y parecería que usted nos dice avanzamos. No, no. Lo que tenemos es un aumento en las listas de espera en este gobierno. Y usted ha permitido con su ausencia en los debates la coronación de ideas de derecha que no son sólidas. Déjeme explicarle algo al país muy breve. Chile tiene un... Estado, el hecho más chico, cualquier país que usted admira, Francia, Alemania, Estados Unidos, elija. Un Estado desfinanciado, un Estado endeudado, hospitales públicos endeudados, para traer mil médicos especialistas, que es mi compromiso. Para que los remedios tengan los medicamentos, te echan sus presos, usted no pague, es abusivo el precio que paga. Para que usted tenga especialistas hay que hacer cosas que son públicas, un brazo público. Claro, como dice la derecha dura, con eficiencia, en eso estoy de acuerdo, y me entenderé con usted porque hay una parte de su idea, poca, pero hay alguna, que es la eficiencia que yo comparto. Pero no le mientan a los chilenos, si no entendemos los problemas de fondo, no entendemos cuál es la solución. Estamos discutiendo de medidas, cada uno, yo tengo un festival de medidas, lo que me importa. Es un Estado sólido que protege a los chilenos porque para transformarse requiere Estado protector.

Harold May Nichols y José Antonio Kast todavía tienen tiempo, si es que quieren utilizarlo. Dos veces no, pues le corresponde. Gracias.

Bueno, si ustedes revisan el debate del año 2021, donde al menos estaba presente también Daniel, ustedes pueden ver lo que dijo el presidente de la exministra respecto a estos mismos temas. Y vean qué pasó en cuatro años. Todo empeoró. Y hoy día tenemos una crisis en salud que requiere una emergencia sanitaria nacional. Yo he podido recorrer 344 de las 345 comunas que tienen a municipios en Chile. Pugueldón, el Cefam lleva ahí destruido cuánto tiempo, atendiendo en condiciones que no son las adecuadas. Río Hurtado, ¿qué pasa con las postas rurales y con las rondas médicas? General Lagos, un alcalde que está ahí en la triple frontera, requiere ayuda, requiere un estado eficiente y eficaz. Se acabó el tiempo. Muchas gracias.

Marco Enriquez Ominami, todavía le quedan 22 segundos y a Harold Maynickles también le queda tiempo si es que quieren profundizar especialmente respecto a las metas, si ustedes están de acuerdo o no, de establecer metas de reducción de listas de espera o si tienen capacidad de comprometerse a la reducción de listas de espera en cuanto a esto sería.

La verdad que yo quiero tocar otros temas que no se hablan pero que son muy impactantes en nuestra sociedad. El primero de ellos es el sedentarismo. Nos entregaron un informe de la actividad física, actividad física no deporte. 26,9% de nuestros jóvenes entre 5 y 18 años hacen ejercicio, uno de cada cuatro. Y todos los informes, absolutamente todos, dicen que si no hacemos nada en el año 2050 somos el país más obeso del mundo. Y finalmente los índices de salud mental nos están haciendo un daño terrible. Preocupémonos de la salud como algo de seguridad integral, obviamente involucrando la lista de espera, involucrando el cáncer y todas las otras materias, pero no dejemos de lado estos tres temas.

Evelyn tiene un segundo.

Yo quiero decir que me comprometo con el cáncer. Muchas gracias. Compromiso total.

Marco Enrique, para ir cerrando ya este segmento. Simplemente, sobreallar algo. Mire, la verdad es muy importante en un debate presidencial. Chile está desfinanciado. El ahorro fiscal del fondo de estabilización bajó a 6 mil, deberá estar en 40 mil millones de dólares. Chilenos y chilinas, el mundo cambia, el cambio climático, el mundo cambia. Y en materia de salud usted va a requerir fuerza, y se requiere un Estado que se apoye en el mercado y no lo que proponen acá, que es un gobierno incompetente y una derecha dura, que lo único que propone es reducir a cero la protección social.

Se acabó el tiempo de Marco Enrique Gominami y Harold Maynichols, le quedan 22 segundos, si usted quiere lo utilice, si no cerramos este segmento.

No lo utilizo, esto es como... Se puede ganar en el último segundo. Oiga, yo estoy muy contento porque cuando fui a Iquique...

[00:35:00] Me dijeron que iban a hacer en la Universidad Arturo Pratt la Facultad de Medicina. Eso significa que jóvenes iquiqueños que quieren ser médicos, enfermeros, kinesiólogos, esténse, etcétera, van a trabajar en Iquique. Eso es lo que necesitamos. Que más de nuestros jóvenes puedan...

Se acabó el tiempo. Ahora sí, muchísimas gracias a los candidatos, a las candidatas. Terminamos así este primer segmento de debate abierto, pero seguimos. Aprovechen la pausa para tomar agua, tenemos unos segunditos porque volvemos a recargar los cronómetros. Todos vuelven a tener tres minutos ahora. Les recordamos que es su responsabilidad administrar los tiempos. Si los gastan demasiado temprano, después se van a quedar sin poder hablar al final. Así que cada uno va administrando esos tres minutos que vuelven a cargarse.

Tenemos el segundo segmento de Debate Abierto con Macarena Pizarro. Gracias, Daniel. Vamos a hablar en este segmento de seguridad. Todos ustedes coinciden en que quizá el mayor desafío que van a tener que enfrentar en su gobierno, si es que llegan a ser presidente, es el crimen organizado. Que la mayor preocupación de los chilenos hoy día es la delincuencia. Supongo que ya todos se leyeron los programas de sus compañeros, así es que me gustaría que destacaran una política, una propuesta que tengan que sea diferenciadora. ¿Por qué una persona debería creer que ustedes sí tienen la capacidad y que no otro de los candidatos podrá terminar con la delincuencia? Y como este es un tema multidimensional, yo les pediría que vayamos guardando tiempo para que abarquemos la mayor cantidad de aristas posibles dentro del tema de seguridad. Ofrezco la palabra, ¿quién quiere dar una propuesta que marque una diferencia?

No hay nada más terrible que vivir con miedo todos los días. Que la mamá realmente esté preocupada de su hijo a llegar o no, que los jóvenes no se atrevan a salir a carretear. O sea, realmente nos está cambiando la calidad de vida. La propuesta distinta nuestra es entender que no hay una sola bala de plata. Ni la zanja, ni las cárceles, ninguna por sí sola. Son al menos 11, yo en realidad tengo 12, medidas distintas que tienen que estar coordinadas, que tienen que tener cada uno, algún ingeniero a cargo, y esto básicamente va a depender de la presidencia de la República en mi gobierno, porque es la única forma que logremos coordinar a todos, porque si cada uno juega por su lado, esto va a seguir avanzando.

Somos la única candidatura que ofrece efectivamente reformar la Fiscalía y reformar el Poder Judicial. Ninguna otra ha entrado en profundidad en esa parte del problema. Si no corregimos la Fiscalía y el Poder Judicial, no podemos avanzar en materia de combate a la delincuencia.

Sí, yo creo que lo primero que tenemos que hacer es volver a estas organizaciones de los vecinos para ir previniendo las distintas acciones que alguien puede hacer. Yo creo que la prevención, con mucho uso de tecnología, es lo que requerimos y de esa manera terminar con la industria del miedo.

Nosotros lo hemos hecho fuerte y claro. Chile es un país rico y el Estado tiene toda la plata. Cosa que los políticos aprieten el cinturón, va a haber plata disponible, por ejemplo, para potenciar a la Policía Marítima. Necesitamos que la Policía Marítima crezca significativamente hasta 8 kilómetros desde la orilla del mar hacia adentro, protegiendo. La gente necesita la sensación y la realidad de la protección. Necesitamos más presupuesto para carabineros. 150 millones de carabineros en nuestra propuesta está. 150 millones para la PDI. Y también crear la Policía Aeroportuaria para liberar a la gente del PDI, carabineros, de los aeropuertos. Y sí, necesitamos sacar a los militares a la calle. De la misma forma que ahora está en el sur, incompleto, lo que habíamos hablado con el Estado de Excepción Constitucional Parcial. Y nosotros no tenemos miedo de aplicar la ley. En Chile no se aplica la ley antiterrorista en eventos tan claros y frecuentes como las bombas Molotov. Voy a dejarte ahí para aprovechar mi tiempo.

Mira, la verdad que cuando hablamos de... Seguridad es una seguridad que debe estar en manos de la gente, del pueblo. Y aquí hay un tema fundamental. Si tenemos una ciudadanía que está pensando yo primero, yo segundo, yo tercero, yo cuarto, como algunos de los de aquí presentes colocan como la esencia del pensamiento, el individualismo por encima de todo, y no hay un control social de las propias organizaciones populares, no hay nada que hacer. Y ahí Michael tiene razón. Michael es mi primo. Ya.

[00:40:00] Arne, tienes razón, de cualquier manera, es necesario, él dice que la organización es vecinal, yo voy más allá. Más aún, la policía debe estar íntimamente relacionada con la organización popular. No puede ser que la policía sea cuartelaria, llegue desde afuera, reprima. Luego se retire y todo sigue pasando. Si no hay una coordinación y un trabajo directo de acuerdo a las necesidades de la comunidad, no hay nada que hacer. Y esto de los tres años con estado de excepción en el Guamapu es una barbaridad que solamente este gobierno ha sido capaz de hacerlo después de la mal llamada pacificación de la Araucanía que fue otra sanguinaria actitud de este Estado.

Ya vayan guardando minutos, que tengo hartos temas que proponerles. No han hablado José Antonio Kass, Janet Jara, Marco Enrique Jominami, ¿enfresco la palabra? No tienen nada que decir en temas de seguridad.

Sí, bueno, agradecer este tema tan relevante. Quisiera señalar que en mi recorrido por Chile, creo que este es el tema más transversal que está puesto hoy día en la discusión, muy en sintonía con lo que los distintos candidatos proponen, que tienen que ver con el tema carcelario, el tema de la protección policial. La incorporación de nuevas tecnologías y, por cierto, la prevención desde los barrios. Pero como ustedes preguntaron lo distinto, quisiera poner el foco en una cosa. El narcotráfico y el crimen organizado aquí lo que vinieron fue a buscar plata. La Unidad de Análisis Financiera entregó pruebas en el 60% de los casos lavados de activos. A la Fiscalía, con condenas. Y nosotros necesitamos levantar el secreto bancario para perseguir la plata sucia. Esa es mi propuesta. Muchas gracias.

Marco Enrique Jominami o José Antonio Cast. No, dale nomás. No, ustedes, pero escuchadlo. No, no, no hay ningún problema, yo quiero, yo quiero. Dale, por favor. No hay ningún problema.

La seguridad también dice relación con la salud, porque a las personas que acribillaron en el Cefam de Puente Alto o las personas que atienden al público, los funcionarios públicos que atienden al Hospital El Pino y que hicieron un paro, por falta de seguridad. Yo les decía, asesinan a una persona cada ocho horas. Y para mejorar la salud en general, que es un tema que me quedó algo pendiente, se necesita gestión. Tenemos que potenciar la atención primaria de salud en los Cefam, es clave. El tema del cáncer, nunca más un corredor ecológico para unas arañitas que circulan en el Instituto Nacional del Cáncer. Médico a su casa, un ejemplo que se llevó a la práctica en la Municipalidad de la Florida, lo hizo el alcalde Carter y ahora lo hace el alcalde Reyes. Y los COSAM, la salud mental, es clave. Tenemos que terminar con la inseguridad. Y Janet Jara aquí plantea lo del secreto bancario y habla de la fiscalía. Ojalá le hubiesen aumentado el presupuesto a las fiscalías y no se lo hubiesen disminuido como lo hizo el ministro que ya no está. Ojalá le dieran más recursos al Poder Judicial. Ojalá le dieran más recursos a la Contraloría. Si ustedes miran los presupuestos de la Fiscalía, del Poder Judicial y la Contraloría, no lo podrían creer. Pero miren los presupuestos de otros ministerios donde está el actual gobierno. Realmente es de no creer la falta de recursos.

Y medidas concretas… El cierre de las fronteras. Aquí mismo, hace cuatro años, propuse la zanja. Cuatro años sin zanja, como dirían los jóvenes, tres doritos después, 125.000 inmigrantes ilegales más. Y vamos a llegar a 150.000 durante este gobierno.

Marco Enriquez, Miami. Quiero explicar un punto de vista distinto. La ministra Jara, de nuevo, no se hace ninguna autocrítica, si avanzó la delincuencia en este gobierno es porque abandonaron por prudencia o por cobardía con estas ideas. Esta idea básica, José Antonio Kast, cuando el Estado no está, llega el narcotráfico. No llega un emprendedor encantador como usted, no lo es, pero no llega un encanto. Lo que llega es el narcotráfico. Y el Estado tiene que entender, y ustedes también, por favor, los invito, el problema de la seguridad no es un tema de supermercado, de medidas, no es solamente más ideología, es técnico. Y es un tema de derecho fundamental. Sin seguridad no hay nada, no hay debate entre nosotros. No podríamos estar acá con un mínimo de seguridad. Entonces yo simplemente invitar que salgamos de la hiperinflación, de la bolsa de comercio en que cada uno dice una cárcel en el desierto, en un barco, debajo del agua, en la cordillera. El hecho es que necesitamos, evidentemente, más policías. Cosas técnicas, José Antonio, a ver si las puede anotar. Los carabineros tienen cinco balas, requieren 20. No tienen polígono donde disparar. Se trata de esto. Se trata simplemente de recuperar los barrios. Nosotros proponemos, cuando se haga un gobierno, 400 barrios los vamos a recuperar con más Estado, con más presencia. No hay forma humana de tener un Chile más seguro sin más recursos. Y la plata no está. Y entonces me parece importante simplemente recordar que el narcotráfico reemplaza al Estado y el mercado no es el que llega, llega el narco. Muchísimas gracias.

Les propongo que avancemos dentro del tema de seguridad a migración, que muchos ya han hablado de migración y que es una de las aristas en el tema de seguridad. Como vimos en el caso del…

[00:45:00] El sicario del llamado Rey de Meigs, que fue dejado en libertad por gendarmería. Una de las dificultades en la lucha contra el crimen organizado es que hay muchas personas en nuestro país en situación irregular y esto implica que no sabemos quiénes son. Tampoco sabemos si alguno de ellos tiene antecedentes en su país, han cometido delitos de manera anterior, y tampoco sabemos cuántos son. La última estimación dice que son más de 300.000. ¿Qué piensan hacer ustedes con los inmigrantes irregulares? Y para esto les propongo que levanten la mano antes de iniciar el debate quienes creen que es necesario iniciar un proceso de regularización. Que levanten la mano si alguien cree que, al menos para saber cuántos y quiénes son estos 300.000 inmigrantes irregulares que ya están en nuestro país, si hay que iniciar un proceso de regularización. Levanta la mano.

Es que es de empadronamiento. ¿Solo Harold Maynichols? Janet Jara dice de empadronamiento. ¿Pero cuándo...?

Sí, yo, bueno, con mi apellido ustedes deducen rápidamente que yo soy tercera generación de inmigrante. Entonces, yo creo que es un tema que hay que regularizar, que el Estado lo tiene que hacer, y que aquellos que no se sometan tendremos que pedirles que abandonen el país, entendiendo que hay muchísima reglamentación, muchísimos tratados y muchísimos compromisos que lo dificultan. Pero de alguna manera tenemos que tener claro quiénes están en nuestro país.

Bueno, primero sobre el punto quisiera desmitificar otra fake news que anda dando vuelta, ¿cierto? En la cual el candidato José Antonio Kast se atreve a decir que yo habría comprometido la regularización de 200.000 migrantes. Como eso es mentira, otra mentira más, lo quiero decir aquí firme. Si comparto lo que hizo el presidente Piñera en su primer y su segundo gobierno. Para saber quiénes son los migrantes, dónde están, qué antecedentes penales tienen o no, hay que empadronarlos. Lo otro es cerrar los ojos a la realidad. Y por cierto, además, hay que fortalecer las fronteras. Y lo digo con esta claridad, porque aunque algunos crean que haciendo zanjas o incluso poniendo minas antipersonales o antitanques esto se va a solucionar, déjenme decirles que la frontera norte de nuestro país tiene 806 kilómetros. Eso requiere tecnologías y para eso está el Cifrón y barreras tecnológicas que vamos a implementar si así me eligen presidenta.

Sí, mira, yo creo que tenemos que entender a quién han beneficiado los inmigrantes. En primer lugar, a una parte importante del empresariado agrícola e industrial, de lo poco industria que hay en Chile, claro está, porque ahí permite bajar los sueldos del trabajador nativo. Permite que no se fortalezca la organización sindical, porque normalmente los sin papeles, indocumentados, no participan en los sindicatos. Esto pasó en su momento en el campo muy fuerte. No olviden ustedes que aquí hubo un candidato de derecha, Frafrá, ¿te acuerdan ustedes? Que llegó a tener en su hacienda unos esclavos prácticamente paraguayos, ¿no? En esa condición. Entonces, hay que desmitificar lo que pasa. Ahora, yo no estoy de acuerdo, como dice Yannes, con Piñera. Piñera fue un promotor de, como se llama, de la migración hacia Chile, ya ofreciendo incluso en algún momento visas de responsabilidad democrática. Y hay una cuestión que es central. Digamos la verdad de nuestro país, de las carencias que tiene, en vivienda, en salud, en educación, en fin. Si decimos la verdad, pocos inmigrantes van a venir a vivir peor condiciones que las que están en sus países de nacimiento.

Le quedan tres segundos a Eduardo Artés después de su intervención. Evelyn Matei había pedido la palabra.

La inmigración ilegal tiene a los chilenos ya hartos. Y yo creo que hay que partir diciendo eso. Hay un clima de sentir que ya es demasiado. Nosotros lo que vamos a hacer es expulsar a 10.000 que ya tienen orden de expulsión y que no saben dónde están. Y por eso que nosotros queremos instalar estas 140.000 cámaras, porque en la medida que podamos ir ubicándolos en qué parte están en Chile, los vamos a poder. Son personas que han tenido problemas con la justicia, que han delinquido. Y lo otro es que queremos también partir expulsando del país a 3.000 personas que hoy día están en cárceles y que lo que queremos es que terminen de cumplir las penas en su propio país.

[00:50:00] Primero, ¿qué vamos a hacer? Pero obviamente que lo que hay que hacer es cerrar la frontera con un sistema, básicamente, que les haga más difícil entrar a Chile y también con alertas tempranas, distintos tipos de sensores, aviones no tripulados, etc. Pero cerrar la frontera a estas alturas es absolutamente necesario.

Levantó la mano Franco Parisi.

Lo hemos dicho, minar el norte es necesario. Le están robando los autos a la gente de Erika, ha subido más de 180% con las advertencias para que no ocurran fatalidades. Segundo, nosotros vamos a expulsar a todos los inmigrantes ilegales y aquellos que quieran volver, háganlo a través del consulado. Yo he sido inmigrante en otros países, he hecho la fila y he entrado por la puerta ancha. No es bueno lo que está ocurriendo, están aprovechando la clase media y decirle fuerte y claro a los chilenos. Con París y Presidente y el PGE en el Parlamento, nunca más un extranjero va a estar primero en la línea para casa, colegio, salud y seguridad. Muchas gracias.

Johan Sky, se le había pedido la palabra.

La clase política de Chile ha traicionado a sus ciudadanos al mantener las fronteras abiertas e impulsar un proceso de inmigración libre o de fronteras abiertas. El hecho de permitir que entren a través de Bolivia todo tipo de personas de las cuales nosotros no sabemos, cientos de miles, y que hayan inyectado a más de 2 millones de personas en el curso de 7 años a la Fuerza Laboral fue una traición al pueblo de Chile. En esas palabras, lo que hicieron fue destruir el sistema de seguridad social, destruyeron los ESFAM, destruyeron la Junji, y nadie se ha hecho cargo hasta el día de hoy. Y este gobierno ha continuado con el mismo teatro. El estado de excepción en el norte solamente sirve para que los militares sirvan de Uber para los inmigrantes ilegales. Nosotros vamos a expulsar a toda persona que haya ingresado ilegalmente a este país. No vamos a regularizar a nadie y vamos a mantener detenidos a todos aquellos que no podamos expulsar hasta el momento que abandonen libremente este país o podamos expulsarlos. Se acabó la paciencia con esto. Se acabó la paciencia con élites políticas, académicas o económicas que creen poder servirse de gente del extranjero para poder abaratar costos a costa de la sociedad chilena. Muchas gracias.

Marco Enríquez Ominami le queda todavía tiempo y no se ha referido a este tema.

Bueno, hay algo que no me calza. Somos candidatos a jefes de Estado a tomar las riendas de un caballo y lo quieren transformar en pony. Porque todo lo que proponen es más Estado. Pero quiero ir al fondo. Mire, yo creo que hay más o menos 550 presos en la cárcel de Arica, 150 son extranjeros. Yo partiría por expulsar a los condenados inmediatamente. Las cárceles nuestras no vamos a financiar la comida ni nada a un preso que vino a violar y que es extranjero. Eso es lo primero. Lo segundo, la reflexión un poco más amplia. Tenemos un problema económico grave, es la demografía, Macarena. Estamos teniendo cada vez menos hijos. Usted, yo, la buena mayoría de nosotros no tenemos más de dos o tres hijos. Y nuestros hijos no tienen hijos. Entonces hay un problema. Por eso los alemanes, los norteamericanos, el mundo entero entiende la inmigración de otra manera. No con esta caricatura de meterlos a todos presos de una sola patada y torturarlos. Yo vine con un yaris venezolana, enfermera, trabaja, madre de una hija de 10 años. Existe un mundo distinto que entiende la inmigración como también puede ser un bien si se planifica. Si ser implacable, por supuesto, con los que están en las cárceles. Yo los voy a echar en el acto con los aviones de la FACH, que son no pocos.

Johan Escaliz se volvió a pedir la palabra.

Mire, hay un mundo distinto y ese mundo distinto se está cayendo a pedazos. La inmigración masiva de Europa ha generado los peores problemas que uno se puede llegar a imaginar. De violencia, de acosos, de ataques sexuales. Una cosa realmente brutal. Europa se está desmoronando de la mano de la inmigración masiva. Así como nosotros hemos perdido el control de partes de nuestro territorio gracias a la inmigración masiva. Vaya a ser el cerro chuño y pregunte allá si somos los chilenos los que mandamos o no. Eso se acaba en nuestro gobierno.

José Antonio Kast, ¿tiene algo que decir? Este tema es el único que no se ha referido al tema migración.

Sí, aquí lo primero es hacer un cambio en el tipo legal en algo muy sencillo. La migración ilegal tiene que pasar a ser un delito en una falta. Y para eso se requiere convocar a todos los parlamentarios de todos los sectores. Eso tiene que cambiar. Después, hoy día claramente la zanja no alcanza. Tiene que llevar otras condiciones para poder frenar la migración ilegal. Después hay que conocer la zona. Yo no sé si todos aquí han podido estar en Ollagüe, en Colchane, en Putre, en Chacayuta, seguramente todos, ¿no es cierto? Pero uno sabe por dónde bajan las personas. Si no bajan a pie, hay un transporte ilegal, hay alojamiento ilegal, hay comercio ilegal. Todo eso se requiere combatir. Y también decir que aquí, en el programa de Janet, en la Medida 90, dice que va a sustituir... La pena para los extranjeros que han cometido delitos por la ley 20.000 y los va a expulsar. Yo no voy a expulsar a nadie. Van a cumplir su pena acá, en una cárcel especial para extranjeros delincuentes. Y una vez que cumplan su pena, los vamos a echar. Muchas gracias.

[00:55:00] Yo te pediría si se puede. Por favor. Lo que pasa es que yo acabo de escuchar lo de las minas antipersonales y de verdad yo creo que quien gobierne este país tiene que tener un poco de humanidad. Yo he estado con jóvenes de Vietnam, de Laos, de Cambodia, mutilados por una mina antipersonal. Créanme, trabajé una semana con ellos durante tres años, todos los años una semana. Ha sido lo peor que me ha tocado en mi vida. Esos pobres muchachos, lamentablemente ya no tienen ninguna gana de seguir viviendo. Tenemos que ponerle humanidad a las cosas que nosotros digamos. Las minas antipersonales se desplazan. No basta poner un cartel. Hay que tener mucho cuidado con esas medidas.

El norte lo está pasando mucho y muy mal. Hacer política en Santiago como con buenos sueldos, en grandes hoteles y paseándose en primera clase en todos los aviones, es fácil. El norte está llorando. Nosotros los vamos a ayudar.

¿Harold? Yo nací en el norte, soy del norte, mi familia es del norte y lo conozco, y tal como José Antonio he estado en Chacayuta, he estado en Bisbiri, he estado en Ollagüe, he estado en Camiña, he estado en Mamiña; dime dónde y si hay un solo lugar que yo no había estado, te llevo.

Yo lo que estoy diciendo es otra cosa: el norte necesita cerrar las fronteras con todas las tecnologías posibles, nosotros lo vamos a hacer. Vamos a seguir avanzando.

Janet Jara, ¿quiere referirse a esto o algo más? Sí, yo quisiera señalar que el tema de la inmigración es realmente un tema muy complejo. Se tratan a veces con frases grandilocuentes, seguramente para los TikTok de algunos, de decir cerrar la frontera, como si esto fuera posible de un minuto para otro y estuviéramos hablando de algo que se cierra, casi como una bolsa Ziploc. Si así fuera de fácil el problema, hace tiempo ya no lo tendríamos. Pero también le quiero decir a las personas de nuestro país que escuchando su lamento, sobre todo a nuestros connacionales del norte, es cierto que hay gente que ha venido a delinquir, como hay gente que ha venido a trabajar. Y a esa gente creo que hay que partir por empadronarla, para después regularizarla, porque debemos saber quiénes son, dónde están y que deben pagar sus impuestos.

Estaba pidiendo la palabra a José Antonio Kass primero. Ah, y sobre, para terminar, disculpa Macarena. Sí. Y sobre lo que se señalaba de que vinieron a hacer deficitario al sistema de seguridad social, como yo sí tengo alguna experiencia en la materia y aquí muchos dicen cosas sin justificarlas, creo que sería bueno saber a qué se refieren, porque para tener la PGU en Chile se requieren 20 años de residencia, y esos 20 años la persona contribuyó para luego también tener derecho a pensionarse. ¿Cuánto necesita Pafonasa? ¿Cuánto necesita Pafonasa? Lo mismo de todos los cotizantes. Ah, ¿y los que no cotizan? También se atienden.

Mire, si usted quiere usar su tiempo... La verdad, no. Una consulta... ¿Para qué? Sí, claro, si quiere usar su tiempo en eso, no hay problema. Le queda más de un minuto. Sí, no era sobre el tema FONASA.

Mire, para la persona, para la gente que no quiere solucionar un problema, todo problema es difícil, muy difícil, imposible de solucionar. El tema migratorio no lo quieren solucionar. Yo lo he visto en las comisiones de gobierno interior, lo he visto, lo conversé en su momento con el director de migraciones. Ustedes no quieren solucionar el problema, porque ustedes creen en las fronteras abiertas. Eso ha sido desde siempre así. Bien, les propongo que avancemos dentro del tema migraciones.

A ver, José Antonio Kass. Lo que pasa es que para cerrar las fronteras se necesitan medidas efectivas, no megáfonos. Y decir que los beneficios que reciben los inmigrantes ilegales se reciben en salud y en educación. Algunos tienen dos routes, cosa que quizás, aunque tenga mucha experiencia, la ex ministra del Trabajo no lo sabía. Muchas gracias.

Otro de los aspectos, otra de las aristas que hace muy difícil el combate a la delincuencia es el enorme poder de fuego que están teniendo los delincuentes. El año pasado hubo 1.207 víctimas de homicidios en Chile y la mitad de ellas fueron asesinadas con armas de fuego. Hay todo un debate en el mundo respecto a las armas de fuego: si hay que restringir su uso en civiles para cortar el espiral de la violencia, muchas de estas armas terminan en manos de los delincuentes, o si hay que facilitarlo, hay que disminuir los requisitos, flexibilizar las condiciones para entregar armas para defensa personal.

Antes de entregar la palabra me gustaría que levanten la mano los candidatos que tengan en su casa un arma para defensa personal. ¿José Antonio Kast? ¿Nadie más? ¿Quién tiene por arma de fuego, no una corta pluma, un arma de fuego para defensa personal? Solo José Antonio Kast. Sí, y me gustaría saber si usted... es que nadie más levantó la mano, ¿no? ¿Nadie más levantó la mano? No, no, la pregunta fue acá. Sí, un revólver con cinco balas, como decía Marco Enrico Minami, lamentablemente la mitad de los carabineros en Chile tienen revólver, la otra mitad tiene pistola. Todos deberían tener pistola y poder de fuego.

[01:00:00] suficiente y vehículos blindados. Se le acabó el tiempo. Mi pregunta era si creen ustedes que es necesario flexibilizar o restringir. No sé si algún otro candidato quiere referirse a esto. Hay algunos que tienen propuestas incluso en sus programas respecto a las armas en civiles para defensa personal.

Johan Skyser. Nosotros creemos en la flexibilización para la gente honesta y en perseguir a quienes tienen armas ilegales. En Chile la inmensa mayoría de los delitos se cometen con armas ilegales. Perseguir a la gente que tiene arma legal no soluciona el problema, porque son importadas armas ilegales o son hechizas en las mismas poblaciones y nadie tiene control sobre eso. Entonces, hagámonos cargo. Los fusiles de asalto que se están cometiendo ciertos delitos no se compran en una armería.

Sí, ya le dejará.

Sí, creo que es importante poder realizar una evaluación concreta de los datos, porque de las armas incautadas el año pasado el 52% estaba en crita. Entonces no es real que sean solamente armas que estaban fuera del sistema, sino que también hay tráfico de aquellas armas. Por eso propongo una Agencia Nacional de Control de Armas.

Se le acabó el tiempo.

Johan Skyser volvió a levantar la mano. Se calculan como armas incautadas las armas entregadas voluntariamente o las armas de personas que han fallecido. Entonces la cifra no sirve para nada. Gracias. Muy bien.

Franco Parisi. Eduardo Artés, ¿tienen alguna propuesta? Si no, les propongo otro tema de conversación.

Nosotros creemos que la gente de alto grado de la PDI, carabinero y el ejército, sí podrían continuar ocupando sus armas sin ningún problema, con restricta controles psicológicos y, por supuesto, el entrenamiento. Cuando pasen a retiro.

Sí, exacto, cuando pasen a retiro.

Pero dos cosas. Decir que la gente puede tener arma es carísimo. Tener una arma, una pistola... Estamos hablando sobre un millón de pesos más todo lo que significa. Soluciones de rico no nos sirven. Nosotros queremos que la policía te cuide.

¿Alguien tiene algo más que decir?

Johannes Kayser, le quedan 14 segundos.

La policía normalmente llega después de que te cometieron el delito. Si tú no tienes con qué defenderte, bueno, mucha suerte hasta que llegue la policía hoy día.

Evelyn Matei. La principal responsabilidad del Estado es garantizar que las personas puedan tener libertad. Esa es la principal. Esa es la razón por la que existe el Estado. Y por lo tanto, lo que hay que hacer es reforzar justamente ese poder monopólico que tienen las policías, que tiene la PDI, para evitar que sigan habiendo la cantidad de delincuentes que hay sueltos. Y en ese sentido tenemos que tener mucho mayor inteligencia, mucho mayor inteligencia financiera, tenemos que controlar nuestra frontera, tenemos que controlar nuestros puertos, nuestros aeropuertos, etc.

Pero yo quisiera señalar que cada uno tenga un revólver para defenderse, perdón. Acá lo que tenemos que hacer es que el Estado cumpla con su responsabilidad, que no lo está haciendo. Y no es tan difícil. En Providencia nosotros llegábamos en dos minutos y medio cuando alguien nos pedía auxilio.

Tiempo también para la candidata Ibrim Matei.

Johan Skyser, le quedan todavía siete segundos.

¿Cuántos se habrían demorado en llegar en Coyhaique? Ahí está, entonces, planteada la pregunta.

¿Se le acabó el tiempo? En el próximo...

Si a alguien le quiere ceder su segundo... No, esperá. Se me han escondido todos los debates, te voy a regalar segundos. Estás escondiendo igual que la ministra.

No, yo, muy breve.

Aquí hay cuatro exponentes de la derecha dura diciendo cosas que evidentemente no conocen Chile. El norte de Chile necesita Bolivia, la PYME. El puerto de Arica, el 80% es carga boliviana. O sea, no entender nada, no conocen, van pero no sé qué hacen. No conocen el norte. El norte necesita Bolivia, Perú. Chile es un país con fronteras y por suerte, si no seríamos una isla. Somos algo distinto. Entonces yo quisiera decir, claro, y valorar que por fin la ministra abrió la voz y nos acompaña, porque me cuesta pelear con estos cuatro ejemplares de la derecha dura. Qué bueno que está acá y sacó la voz porque es muy difícil solo.

Y lo tercero, se duplicó la tasa de homicidios en tres gobiernos, de 3.0 a 6.0 por 100.000 habitantes, y eso es responsabilidad de todos ustedes, los que han gobernado. Es culpa de los que no han gobernado, yo tampoco he gobernado. Alguien tiene que hacerse cargo de lo que ha pasado con la tasa de homicidio.

Cumplió su tiempo ya Marco Enrique Mojabinami, le queda algo de tiempo a Eduardo Artés.

Tres segundos le queda.

Franco Parisi, 30 segundos, y Harold Maynichols tiene un minuto 20.

Tres segundos.

No olvidemos que algunos fusiles y armas han sido robados directamente desde los arsenales de la Fuerza Armada. Muchas gracias.

Harold Maynichols. Bueno, yo cuando he recorrido Chile, encuentro con el siguiente discurso que se repite prácticamente en todas partes. ¿Qué es lo que quiere un chileno normal? ¿Quiere levantarse en la mañana? ¿Ver a todos los suyos? Ojalá...

[01:05:00] Tomar una choca, ojalá comer un pancito con algo, ojalá compartir con ellos, irse a un trabajo, que ese trabajo sea digno, que le permita tener una esperanza de un futuro mejor para todos los suyos, volver, compartir con los amigos, volver a su casa y que estén todos los suyos. Y eso es un problema del Estado de Chile proveer la seguridad. Por ningún motivo las minas antipersonales, por ningún motivo revólveres. Para cada uno, aunque sea una pistola de cinco a fogueo, eso lo único que trae es violencia. ¿Les queda todavía tiempo a los otros candidatos? No, pero entre Harold Maynichols y Franco Parisi podría proponerles un tema. No, no, quiero seguir con el mismo. Entonces, sigue con el mismo. Le quedan 30 segundos. El buenismo no funciona en Chile, ya quedó demostrado. Si la gente lo que quiere es dormir tranquilo en Antofagasta, que quiero mucho Antofagasta, duermen pésimo en el barrio Estación. Duermen asustados porque vienen turbas gigantes a robarle los autos y a destruirlos. Aquí nos robaban los espejos de los autos y la solución fue pagar 15 mil pesos para que no te lo sigan robando. Hay una ausencia total del gobierno. Lo que han gobernado hasta ahora, como bien dice Marco Enrique, lo han hecho pésimo. La gente no duerme bien. Todo lo que han tocado lo han destruido. Tiempo.

Empezando con el Instituto Nacional. Gracias. En los 37 segundos que le quedan a Harold Maynichols va a tener que hablar solo del tema que le voy a proponer, pero está en su programa. Todos ustedes coinciden en que, y en esto sí me pueden ayudar porque sin hablar pueden levantar la mano, todos ustedes coinciden en que es necesario aumentar la dotación de carabineros. Todos tienen distintas propuestas al respecto. Y algunos hablan del apoyo que tendría que entregar Fuerzas Armadas en algunos casos. Y seguridad municipal, hablan mucho ustedes de Carabineros. Hay un proyecto de ley de seguridad municipal que se está discutiendo ahora en el Congreso. Sin utilizar su tiempo, pero sí levantando la mano, el proyecto de ley dice, hasta el momento, como está siendo redactado, que será el presidente de la República el que decida si esos inspectores municipales van a poder utilizar o no armas no letales. ¿Quiénes están de acuerdo con que los inspectores municipales usen armas no letales de los que están acá, como las pistolas Pace? José Antonio Kast, Jeannette Jara, Franco Parisi y Johannes Kaiser.

Yo estoy de acuerdo en que usen armas no letales, pero que no sea una atribución del presidente de la República. Yo creo que tiene que ser una atribución de algún organismo especialista. De repente, ¿en qué arma terminamos? Pero quiero decir otra cosa respecto a Carabineros y en menor medida a la PDI. Primero, un agradecimiento a Carabineros, lo hago público. Gracias a ellos los Juegos Panamericanos fueron un tremendo éxito. Y yo creo que hay que poner más carabineros en la calle y los carabineros que hacen el trabajo administrativo, que hoy día comisaría que voy, retén que voy, ahí están llenando papeles, salgan a la calle y ese trabajo lo hagan carabineros que ya no están en servicio, PDI que ya no están en servicio, o miembros de las Fuerzas Armadas que ya no están en servicio. Tiempo.

Muchísimas gracias a todos los candidatos por haber participado del bloque de seguridad. Para quienes se van sumando a nuestra sintonía, les recordamos que estamos en este, el primer debate televisivo por televisión y que estamos en nuestra sección de debate abierto. Aquí, cada uno de los candidatos y candidatas tiene tres minutos que puede administrar para participar, pedir la palabra, incluso interpelar a alguno de sus contendores. Los chilenos y chilenas los quieren escuchar sus ideas y sus propuestas, así que continuamos con la moderación de Daniel Matamala.

Quiero plantear un tema que es una de las primeras prioridades de los chilenos y es el empleo. Hoy el Banco Central dio a conocer su informe de política monetaria que analiza los efectos que ha tenido el alza del sueldo mínimo y otras medidas legislativas en el mercado del trabajo. Y concluye dos cosas. Uno, que la parte buena ha permitido efectivamente un aumento en los sueldos, pero que también ha provocado más desempleo. Y por lo tanto hay un dilema que quien de ustedes sea presidente va a tener que atender. Quiero preguntar por lo tanto lo siguiente: ¿quiénes de ustedes creen que se debe seguir aumentando el sueldo mínimo por encima del IPC y por encima de las remuneraciones promedio como ha ocurrido en los últimos años, aunque eso pueda significar más desempleo como ha advertido hoy el Banco Central?

Levanten la mano por favor los que están a favor de aumentar el sueldo mínimo más allá del IPC como ha ocurrido en los últimos años.

Para precisar. ¿Quiénes están de acuerdo con aumentar el sueldo mínimo más allá del IPC considerando lo que dice el Banco Central hoy en su informe de política monetaria? Jeannette Jara.

[01:10:00] Los de Artés, Marco Enriquez o Minami están de acuerdo. Partamos por Marco Enriquez o Minami. ¿Por qué de acuerdo? Muy simple. Primero, hay que hacerlo de acuerdo a productividad y hay que hacerlo con el Banco de Estado, transformado en Banco de Desarrollo, que ayuda a la PYME. La PYME y la micro PYME no pueden ajustarse tan rápido. Por tanto, parto por ahí.

Esto sí, pero se requiere ajustar a la productividad de las empresas y un plan de apoyo a la PYME. Evelyn Matei, ¿no está de acuerdo usted? Es que cuando dices tú... Que sea menor que el IPC, no estoy de acuerdo. No, mayor. Sí, no, pero lo que pasa es que obviamente que tiene que ser mayor que el IPC. Pero con muchísima cautela, porque nosotros tenemos que tener claro que la mayor dignidad y la mayor calidad de vida es efectivamente poder tener un trabajo. O sea, las personas que están desempleadas tienen una angustia terrible. Y muchas veces, digamos, se separan las parejas. Y yo he tenido a mujeres aquí llorándome en el hombro porque ella o su pareja no tienen empleo. Entonces, destruir empleo es algo muy complejo porque realmente le friega la vida a una familia completa.

¿Quién más pide la palabra sobre el tema del sueldo mínimo? Si hay que alzarlo más allá del IPC, Johannes Kaiser. Mire, el sueldo mínimo de una persona que no tiene empleo es cero. Ese es el sueldo mínimo al cual llegas cuando tú aumentas el desempleo. Yo le voy a decir una cosa, yo trabajé en muchas cosas y en algunas ocasiones tuve lagunas porque era difícil conseguir otro trabajo. No es ningún placer no poder llegar a fin de mes porque uno no puede parar la olla. Y lo que están haciendo aquí es aumentar la informalidad de manera sistemática. Están empujando a la gente a la informalidad. Con eso también sobrecargando los mismos sistemas sociales que dicen querer defender. No tiene sentido. Si vamos a aumentar los sueldos mínimos, que por lo demás los han transformado en sueldos máximos para mucha gente, tenemos que hacerlo de la mano del aumento de la productividad, de un crecimiento de la demanda por fuerza de trabajo. Necesitamos crecimiento económico. No necesitamos más crecimiento económico en el Estado. Lo necesitamos en el sector privado, para que contraten más gente y que con esa demanda efectivamente aumenten los salarios. Si no lo hacemos así, lo único que va a generar es lo que acaba de generar la ministra Jara con su proyecto, que ha sido más desempleo.

El desempleo en Chile está desatado, como lo dice el gran profesor David Bravo. ¿Qué tenemos que hacer? Bajar el gasto fiscal en los tremendos sueldos que se pagan los ministros y los amigos de los ministros. Y esa plata va a permitir bajar la tasa de interés, reactivar la construcción. Está caída. El sueño de la casa propia desapareció. Nosotros lo vamos a traer de nuevo a pie, para que tú puedas ser propietario. Y ojalá que sean mujeres propietarias.

También necesitamos más infraestructura. Necesitamos más. Puertos, necesitamos más carreteras bioceánicas. Sí, yo quiero negociar con Bolivia. De todas maneras, pero correctamente, no con los narcotraficantes, ni con las que están trayendo de todo en forma ilegal. Chile puede crecer más. Y el que crea que va a solucionar el problema con el salario mínimo, le adelanto que el salario mínimo no te alcanza para nada. Nosotros queremos más empleo, reducir los impuestos para la gente, le calce para poder llegar, por lo menos, a final de mes.

Bueno. Todo el mundo dice que todos quieren más empleo. ¿De adónde? Si tenemos un país que no hay industria, no hay seguridad alimentaria, no hay nada. Lo fundamental es partir con reindustrializar al país. Esto significa que el Estado dirija la economía. Y claro, yo estoy de acuerdo con la propuesta que tenía Janet en su momento de un sueldo vital de 750 mil pesos, que ahora dicen quienes las acompañan de que ya no estaría en su programa. Es necesario tenerlo, pero al mismo tiempo, repito, una política de defensa de la producción nacional, lo cual significa que el Estado debe, inclusive, abastecerse en lo que es toda su gestión de productos y manufactura chilena, y eso daría indiscutiblemente una posibilidad.

¿Jerónimo y Nicolás? Sí. A mí me preocupa muchísimo el... 1.400.000 jóvenes, la mayoría de ellos, que estudiaron una carrera técnica y hoy día trabajan en otro, en nada que ver con lo que estudiaron. Igual que en la canción de los prisioneros pateando piedras del año 83, si no me equivoco, están en lo mismo. Un poquito después, 86 creo. ¿86? ¿Tan tarde? Bueno, para que vea que me bajo la edad de... ¿Por qué? Porque para mí, esa gente que les prometimos el sueño del estudio... Los estamos frustrando, los estamos ninguneando y le estamos afectando su salud mental. Yo creo que ese tema que nadie se preocupa en el empleo.

[01:15:00] También tiene que estar incorporado. ¿Janeth Jara había pedido la palabra? Sí, yo pedí la palabra porque esta discusión a veces se da como separada de lo que es la vida de las personas y lo que significa llegar a fin de mes, lo que vale los arriendos, los gastos comunes, la cuenta de la luz. Pontificar o teorizar es bien distinto de vivir la realidad día a día. Algunos de aquí lo saben porque han tenido algunos trabajos productivos, ¿cierto? Han ganado alguna vez incluso sueldo mínimo, como yo misma. Pero hay otros que a lo mejor son muy lejanos de esa realidad. A mí me interesa que quien trabaje en Chile tenga la tranquilidad de tener un sueldo que a lo menos le permita que su familia llegue a fin de mes.

Y profesor Artés, solo para poner en común con usted, la propuesta sigue siendo un ingreso vital de 750 mil pesos. ¿Y sabe por qué? Si me permite, porque vamos a aumentar el salario mínimo, pero esto es un ecosistema. Hay que también subvencionar a las pymes y apoyar que esto sea con productividad y con crecimiento. Así como lo hicimos creando los más de 500 mil empleados que se crearon durante el tiempo que fui ministra y que no me los atribuyo a mí, porque no soy tan patuda. Pero efectivamente esa es la estadística y la informalidad va en un 26%. Ha disminuido más de tres puntos porcentuales. Lo que pasa es que aquí hay un relato que quiere instalar una lógica de desastre. Pero la verdad, sabiendo que hay un desafío importante en empleo, hemos avanzado. Y no reconocerlo es poner el miedo antes que la esperanza y que la verdad. Gracias.

Fue José Antonio Casta en este tema. Sí, en el tema del desempleo, lo que ustedes señalan hoy día, lo dice el Banco Central, un ente independiente. Hace poco tiempo atrás, INE dijo que en los últimos 12 meses se habían creado 141 puestos de trabajo, si no me equivoco.

Pero para tener mayor empleo, hay que tener mayor seguridad. Aquí pediría después a todos que hagan el fast check en el tema de las armas incautadas y si esas son armas que estaban en poder legal de una persona o no. Y decir que yo sí soy partidario de la… tenencia responsable de armas, no como dijo alguna vez alguien del porte de armas, tenencia responsable de armas.

Y hoy día las cifras de desempleo son las mayores en los últimos 15 años sin considerar el periodo de pandemia. El tema de la informalidad hoy día duplica en su porcentaje en Chile las cifras que tanto citan de la OCDE. Y el mayor desempleo está en mujeres. Por lo tanto, creo que uno también tiene que reconocer cuando algo no funciona. Y claramente su gestión como Ministro del Trabajo no funcionó, Yanet.

Sí, Eduardo Ortiz. No solamente iba a decirle a Yanet que yo esta información la obtuve de tu asesor económico que dice que ya no está en discusión. Perdón, Eduardo, perdón. Seguí descontando el tiempo, ya me perdí como 10 segundos.

Te puedo responder eso. Yo le oferí el tiempo a Eduardo, pero… Sí, no, le vamos a dar los segundos porque se iba corriendo el reloj a su continuación. Gracias.

¿Le quiere contestar? La verdad preferiría intervenir más adelante.

Perfecto, Evelyn Maté. Yo quiero señalar que Chile tiene un futuro espectacular en materia económica. Y eso es lo que nosotros tenemos que trabajar. En minería, en salmones, en agricultura, en bosques, en manufactura, incluso en energía renovable. Tantas cosas que podemos hacer. Y el otro día estuve en un liceo técnico profesional en alto auspicio. Y ahí jóvenes de 16, 17, 18 años se estaban preparando para trabajar en la minería. Y estaban con simuladores, igual que un piloto de un avión enorme para poder aprender a manejar esos camiones, etc.

Entonces, yo siento que lo que nosotros tenemos que hacer es realmente lograr que Chile vuelva a crecer y en cada región tener buenos liceos técnicos profesionales para que nuestros jóvenes… Perdón. Perdón, pero eso también tiene que estar ligado con la actividad de esa región. Y así vamos a tener trabajo y realmente miremos un poco con optimismo lo que viene en Chile.

Si tenemos un país espectacular, entonces no estemos todo el tiempo quejándonos. Yo quiero llamar a la gente a la esperanza porque efectivamente tenemos un país espectacular. Les quiero plantear otro tema, si les parece, para ir avanzando en los tiempos que tiene cada uno. ¿Sí? ¿Quieren hablar de esto todavía? O sea, es que si no para aclarar. Claro.

Sí, es verdad lo que dice el profesor Artés. En algún minuto mi asesor económico consideró que esto no era pertinente, pero sabe que para mí esta medida no es menor. Y por eso les pedí que buscaran una solución y por eso el ingreso vital se va a nutrir de alza el salario mínimo, subsidio y apoyo a las pymes. Y lo hago porque no me da lo mismo lo que la gente gana en este país como algunos. Y no les voy a prometer cosas que no voy a cumplir, como esperar a ver si les chorrea la riqueza de otros. Tenemos desafío en empleo, yo no lo voy a negar. Pero esos desafíos son producto de un crecimiento que se recibió, ¿cierto?, después de una pandemia y de muchas cosas que han pasado, con una matriz productiva que tiene proyectado de aquí al 2030 crecer en el 1,8%. Entonces estamos hablando de desafíos estructurales.

[01:20:00] La política pequeña a veces trata de pasarle la cuenta unos a otros, pero ver así la realidad chilena es ser muy miope. Nos quedan varios temas todavía, ¿para qué guarden los minutos? ¿Puedo repreguntar? Sí, claro, pueden hablar. ¿José Antonio Cáceres? Sí, José Antonio Cáceres y Johannes Kaiser habían pedido la palabra.

Sí, primero decir que el empleo es lo más importante y nosotros ahí tenemos tres medidas fundamentales. Uno es la facilitación regulatoria, que claramente no supieron aplicar durante este gobierno, la modificación tributaria pro empleo. Para darle crédito a aquellas empresas o pymes que más contraten personas van a tener un crédito y con eso una rebaja tributaria y ordenar el Estado que está desbordado. 10.000 operadores políticos menos. Algunos de esos que pueden trabajar en TVN, en ENAP, en Codelco, en algún ministerio por ahí. 10.000 nos daría como para 50.000 sueldos mínimos.

¿Johannes Kaiser?

Sí, solamente consultar cuánto costaría el subsidio al empleo que está planteando, porque el Estado de Chile está completamente deficitario en este momento. No hay plata, no hay plata para nada. Pero ustedes proponen entonces subsidiar el sueldo mínimo en casi 200 mil pesos más. ¿Cuánto cuesta, señora candidata? ¿Quiere contestar, Diana Tejada? No, ¿para qué? Yo creo que la gente tiene derecho a saber. Eso publicado en la página web. Lo que pasa es que hay que revisarla antes entonces. ¿Para qué? La verdad. ¿No quiere responder lo que le están preguntando? A Johannes Kaiser no. Ah, muy descortés. Gracias.

Si no hacemos diagnósticos con verdad hablamos de cosas a mi juicio que son superficiales, José Antonio Kast Chile tiene un problema estructural está desfinanciado por su ahorro desfinanciado en su fondo de estabilización y usted lo deberá saber, y para crear empleo se va a requerir mucha inversión pública mediante obra pública, a través de una reforma tributaria que baje el impuesto a la PYME, suba algunos impuestos no hay forma humana de un Estado estratégico, de una política pro empleo estratégica, sino con un brazo público y un brazo privado, pero además gracias.

Y esto es lo que más me preocupa, y espero no ofender al panel y no excederme como a veces lo hago. Siento a veces que estoy un poco en Jurassic Park, porque son todas medidas de los 80 las que ustedes proponen. Y lo que Chile necesita es todo lo contrario. Es justamente más recursos, más plata. Y la plata la trae, cuando pone un peso al Estado, lo debería saber José Antonio Cáceres, veo que no lo sabe. A ver si anota este dato, que está anotando tanto. 1,5 pesos apalanca el Estado. El privado pone 1,5. Eso ha pasado en los últimos 30 años. O sea, para que haya más plata, se requiere que el Estado con el privado ponga la plata. Y juntaríamos… Nosotros, nuestro programa es más de 30 mil millones de dólares. Por una parte apalancamiento y una parte reforma tributaria, bajando impuestos, porque se puede bajar impuestos sin darle la razón a Jurassic Park.

Ahora, ministra del Trabajo. Mire, yo voté por este gobierno, pero tampoco voy a dejar pasar porque hay mucha gente viendo este programa. Usted fue ministra del Empleo. Y el desempleo aumentó y usted lo que está haciendo no es prudencia, es renuncia. Ustedes renunciaron a la acción económica y fueron un programa ortodoxo. Ni Sebastián Piñera se atrevió a tanto ortodoxia como ustedes. Se les pasó la mano y enfriaron la economía y hoy día nos quedamos efectivamente un poco en un agotamiento, una agonía del modelo económico que requiere un cambio estratégico.

Sí, nos quedan dos temas más todavía para que guarden sus segundos, para que alcancemos a hablar de otras cosas, pero si quiere contestar Janet Jara.

A ver, para contestarle a las personas en realidad, el costo del subsidio al empleo es de 0,1% del PIB. Yo vine a conversar para poder exponerle a la ciudadanía los temas. Y a propósito de lo que dice Marco y que varias veces me he emplazado justo cuando no me quedan minutos, decidí participar de este debate y no de los anteriores que convocaron los empresarios porque a mí no me pautean, a mí no me financia la campaña, entonces yo defino los espacios en los que estoy. En segundo lugar, respecto de las renuncias, quisiera decir que efectivamente hay que impulsar más el crecimiento y por cierto fortalecer el empleo. ¿Podemos pasar a otro tema? Porque hay dos temas bien importantes. Si quiere puede hacerlo, pero si no hay que hacer tiempo después.

Ministra del Empleo. Cuando usted abandonó los debates, lo que hizo es unir responsabilidades, huyó su responsabilidad democrática. Las campañas presidenciales, un momento en que nos miramos al espejo los chilenos y chilenas y decimos hacia dónde vamos. Y usted se escondió, no lo vuelve a hacer. Es bienvenida hoy y usted ve que no pasa nada, no muerden, tienen mala idea, pero no muerden. Bien, ¿le pueden contestar a uno? Sí, pueden contestar, pero se van a quedar sin tiempo después. Si quieren, continúen.

Solo decir que Janet nos acompañó en el Salmit Summit, en la Cámara Chilena de la Construcción, en la Cámara de Comercio de Santiago y en el Foro de la Minería. Menos mal, ahí no había ningún empresario.

Sí, mira, yo quisiera decir un par de cosas. Si seguimos discutiendo de adónde salen los recursos, y ahí estoy de acuerdo nuevamente con el programa original de Janet, hay que recuperar el cobre, el litio, reindustrializarlo. Hoy día, por ejemplo, tenemos que en las fundiciones prácticamente… Hay nada. En un momento determinado teníamos un 16% de la refinación a nivel mundial, lo hacíamos acá. Entonces, allí están los recursos. Tienen que volver a la mano del Estado y darle una dirección. Una cosa así, como se llama Marco.

[01:25:00] Yo te recuerdo, y no por defender a Janet, que tú trataste de ser candidato en la primaria de ese sector y me imagino porque estabas de acuerdo con ellos. Aprovecho una pregunta, ¿por qué no fui a la primaria, ministra? ¿Qué hizo usted para que yo entrara? Porque no te invitaron. Le pregunto a ella, la líder de la coalición, que no me dejó entrar. Ministra, ¿por qué no entré? ¿Por qué no fui a la primaria? Yo quisiera ocupar mi minuto en los temas que le interesan a la gente, si les parece.

¿Podemos hablar de pensiones? Franco Parisi. Quiero señalarle lo siguiente. Chile era el mejor exportando cobre y produciendo cobre. También en arándanos, con Sutil, se tuvo que ir de Chile a Perú. Perú ahora nos está ganando en todo. Estamos fallando. Nosotros queremos decirle que lo podemos hacer. Pero también trayendo inteligencia artificial, dando cursos para que los jóvenes sean programadores y puedan trabajar desde Chile, de donde quieran, hacia el mundo. De verdad, yo creo que ni la izquierda ni la derecha no son la solución.

Harold Manicos había pedido la palabra y cambiamos de tema.

Para complementar lo que dice el profesor Artés, hay un decreto presidencial que cuando exportamos el concentrado de cobre, no cobramos el paladio, no cobramos el platino, no cobramos el cobalto y 14 minerales más, entre ellos el reño que vale 300 veces el cobre. Creo que se tiene que acabar esto que le regalemos a otro lo que nos pertenece a nosotros.

Hablemos de las jubilaciones, ¿les parece? Que es un tema que creo que es muy importante para los chilenos.

Después de más de una década de discusión, finalmente entró en vigor una reforma previsional. Desde hace 10 días, el 1 de septiembre, aumentó la PGU para los mayores de 82 años, aumentaron también las cotizaciones, y en 2026 van a empezar a aparecer otros beneficios.

Leyendo sus programas... Algunos de ustedes quieren que la reforma se siga implementando tal como está previsto en la ley ya aprobada por el Congreso. Otros, en cambio, quieren hacerle cambios a esa ley. Les quiero pedir, para tener un primer panorama general y luego podemos justificar, que levanten la mano quienes quieran implementar la reforma previsional tal como ya se aprobó por parte del Congreso.

Evelyn Matei, ¿está de acuerdo con implementarla tal cual? Evidente. Harold Maynich, sí, van a justificar. Me imagino que siga evolucionando, no que va a quedar aquí como de muerto. Sí, solamente para tener claro, Evelyn Matei, Harold Maynich y Janet Jara, los demás querrían hacer cambios.

Partamos por quienes tienen más tiempo todavía en sus cronómetros, Harold Maynich.

Sí, yo creo que en esto hay un tema que a mí me preocupó muchísimo cuando se aprobó esta nueva reforma. Se le subió la PGU de 200 mil a 250 mil pesos. Un alto porcentaje de chilenos y chilenas. Y en vez de que entre todos en el Congreso se abrazaran por ayudar a estos ciudadanos, lo que hicieron fue decir, le doblé la mano a la derecha, le robé el corazón al gobierno. Yo creo que eso se acabó. Empecemos a pensar en nuestros ciudadanos y ciudadanas.

¿Johannes Kaiser es quien tiene más tiempo ahora? ¿Se quiere tomar la palabra?

Mire, el problema sigue siendo el mismo y lamentablemente esta reforma no se hace cargo. ¿Cuál es? Tú no puedes financiar gasto corriente con deuda. No importa, yo creo que es absolutamente impresentable exigirle un crédito o forzar a los trabajadores a entregarle un crédito al Estado. Pero incluso la alternativa, que sería pedir un crédito en otra parte, nos mantiene en la misma situación. En algún momento tenemos que pagar esos créditos. Se los tenemos que devolver a la gente. Y Chile, en este momento, no tiene la capacidad de pago. Entonces, ¿qué es lo que tenemos que hacer? Tenemos que financiar la PGU. Sí, pero ¿cómo? A través del recorte de gasto fiscal. A través de la realocación de recursos, a través de privatización de ciertos bienes fiscales. Es la única manera de crear un colchón que nos permita, por lo demás, sobrevivir los próximos 20 o 30 años en que la PGU va a ser demandada por cada vez más gente. No podemos hacerlo con deuda. Vamos a quebrar si financiamos la PGU con deuda.

Le doy la palabra a Franco Parisi, que tiene más tiempo.

Sí, de hecho ya el sistema AFP de todos los fondos, los chilenos, ya el 21% ya lo tiene el gobierno. Ya es una mixtura entre seguridad social y el K41 americano. Yo lo que me molesta es que siempre el ajuste lo tiene que pagar el trabajador. Eso es lo que me duele. Yo no veo ningún esfuerzo por parte del gobierno. Los sueldos que se pagan al gobierno, y estoy de acuerdo ahí con Johannes, es enfermizo lo que se paga. No vi ni un esfuerzo durante este gobierno para que ellos se apretaran el cinturón. Nosotros lo vamos a hacer. Con Parisi presidente y el PGE en el Parlamento, nadie va a ganar más de 5 millones de pesos. Y vamos a mejorar la PGE todos los septiembre para que de una vez por todas empecemos a colocar la vara donde corresponde.

Sí, cuando llegué al debate venía con la chapita aquí te amo PGU. Me la saqué por respeto a los otros candidatos y decirles que nosotros en esto damos seguridad a los jugadores.

[01:30:00] jubilados porque no se va a haber afectado en nada su jubilación y van a seguir aumentando gracias a la PGU que votamos a favor y seguridad a los trabajadores porque vamos a impedir que con sus recursos le paguen a los operadores políticos, le paguen un gobierno ineficiente y en esto también nos vamos a proteger de que no les vayan a quitar sus fondos porque la diputada Jo Manz que es parte de su comando cuando se discutió esto dijo que iban a pensar si era bueno o no devolverle el préstamo a los chilenos que le iban a hacer a este estado ineficiente. Por lo tanto, seguridad es lo que nosotros ofrecemos y los cambios que se hagan serán en el Parlamento. Y ahí los vamos a convocar a los parlamentarios que lleguen, ¿no es cierto?, a hacer una modificación legal para mejorar la situación que hoy día afecta a los trabajadores.

Yo quiero señalar que estoy feliz de que se haya hecho esa reforma previsional y nosotros la apoyamos con todo. Y si no obtuvimos todo lo que queríamos, pero yo creo que para los chilenos y chilenas es muy importante. Primero, las mujeres van a ganar lo mismo que los hombres si tienen la misma edad y el mismo ahorro. Segundo, les vamos a poder mejorar la pensión a personas que han cotizado harto, que han hecho el esfuerzo. Y tres, hay un mínimo de dignidad para los adultos mayores que efectivamente puedan tener una PGU más decente. Y yo quiero señalar que en este gran equipo transversal que hemos formado, ¿no es cierto?, para el próximo gobierno, nosotros creemos que tenemos que ir buscando alianzas y buscando acuerdos para que efectivamente los problemas de los chilenos se puedan ir resolviendo. No tanta politiquería, no tanta ideología y mucho más.

Y tiene el volumen más o menos bien puesto, escuchará algo contradictorio. Y eso se pasa el día entero diciendo que el Estado malgasta. Y estoy de acuerdo, vamos a echar no a 10 mil apitutados, 20 mil, José Antonio Castro. 30 mil voy a echar yo. 40 si quiere. El problema es otro. Es que no están los recursos para pagar pensiones a la AFP. Ustedes lo que hicieron con su reforma fue traspasar más plata a la AFP, quitándole renta al trabajo. No fue correcto. Y no tienen salvación. Se requiere un sistema de garantía como seguro catastrófico que les pondré después.

Me falta Eduardo Artés y Janet Jara sobre este tema.

Sí, mira, yo quisiera recordar que en el momento que se hizo la reforma o reformita, con el ajuste aquí, Renovación Nacional hizo una fiesta, una completada para celebrar. Bueno, la ex ministra bailó cumbia y José Piñera dijo que larga vida a la AFP. Es decir, cuando el gobierno plantea que hubiera un fondo solidario, el 6%, al final con la negociación, se llegó a que el 6% va hacia la AFP. Se fortaleció la AFP, ¿no? Y se dejó amarrada en una gran cantidad de años. Y quien da hoy día pensiones con todo, con la PGU y todo, es el Estado. A los militares, a la policía, con la PGU, es decir, las AFP podrían salir sobrando en cualquier momento.

Janet Jara es la única que falta por intervenir en este tema.

Yo quisiera señalar que me alegro de haber podido liderar esta reforma tan difícil para el país. Y al contrario de los que aquí están presentes, tengo una capacidad de gestión probada y capacidad de construir acuerdos incluso con los que piensan muy distinto de mí. Y voy a resguardar que no retrocedamos. Y me alegra que junto con los que subieron ahora su pensión, en enero, 1.400.000 personas más la van a ver incrementada.

Bien, pues muchas gracias. Nos queda un último tema que quiero plantear para los que les queda todavía algo de tiempo, que es el tema internacional, que me parece de la mayor relevancia.

Daniel, quisiera reaccionar.

Sí, yo también.

El tema de pensiones. Bueno, adelante, Marco Enríquez-Ominami. 15 segundos.

Muy breve. Primero, no son 1.400.000 ministros, usted sabe perfectamente que es mucho menos, y lo vamos a demostrar. Por eso pusieron en enero el pago y no ahora, porque en campaña los habríamos denunciado. No es verdad. Segundo, sepan que para el 2027 recién será el aumento de PGU, que será muy inferior porque una buena parte se va a compensar.

Gracias, Marco Enríquez-Ominami.

Con una buena gestión, como dice la ex ministra, no habría un millón de desempleados, ni dos millones y medio de personas en la informalidad. Gracias.

Mira, yo tengo una preocupación futura.

[01:35:00] La tasa de natalidad respecto del año 1994, cuando nació mi tercer hijo, 30 años después bajó a la mitad. Eso va a tener repercusiones en la AFP, sí o sí. Y yo no puedo entender que en el Senado, en el Congreso, nadie lo haya visualizado con una mirada de futuro. Yo creo que ese tema tenemos que empezar a trabajarlo hoy día y no esperar 25 años para que sea una crisis insalvable.

¿Johannes Kaiser? Quiero hacer notar que nadie respondió a mi consulta por el financiamiento a través de deuda de la PGU en las próximas décadas. Les quiero plantear el tema internacional. A quien sea presidente, uno de ustedes ocho va a ser presidente o presidenta, le va a tocar probablemente en el escenario internacional más difícil de las últimas décadas. El orden mundial, tanto político como económico, creado después de la Segunda Guerra Mundial, se está desmoronando y es fundamental saber su posición considerando que alguno de ustedes va a ser el conductor de la política exterior de Chile de acuerdo a la Constitución. Les quiero hacer una pregunta bien sencilla para partir, incluso a los que no tienen segundos, que digan un nombre nomás, así que pueden participar diciendo un nombre. ¿Qué líder político actual, en ejercicio, en alguna parte del mundo, ustedes consideran que es un ejemplo positivo con quien estrechar relaciones? Pueden decir un nombre. Parto del mismo orden en que están, José Antonio Cáceres.

Más que líderes son las políticas públicas que tenemos que aplicar en temas de seguridad, en temas de economía, en temas de migración. ¿Algún nombre? ¿Algún líder importante? En cada país hay líderes que se han destacado en esos tres temas que les mencioné. ¿Un nombre no?

A mí me gusta mucho el ejemplo de Claudia Sheinbaum en México.

Si pudiera decir un nombre, yo haría Meloni.

¿Sí? ¿Puedo abrir? Gracias. Disculpe. A mí me gusta mucho el liderazgo de Claudia Sheinbaum, latinoamericano, mujer y emancipada.

Yo estoy por que la política nuestra tiene que estar involucrada en la experiencia positiva de los BRIC. Allí está. Y te doy todos los nombres de todos los dirigentes de los BRIC que hoy día son más de 30 países.

Yo tuve la oportunidad de estar cuatro o cinco veces con Nelson Mandela. Es verdad que ya partió, pero es muy difícil encontrar a alguien que lo supere. Y con su libro No Way to Freedom... ¿Alguno actual? Porque va a ser presidente en esta época, no en la época de Mandela. Los líderes internacionales mundiales de gran trascendencia y los filósofos nunca pierden actualidad.

Tengo 47 segundos de decirle a la gente que, lamentablemente, la política exterior chilena ha sido maltratada por este gobierno. Hemos pasado vergüenza con algunos embajadores designados por el presidente Boric. Soy presidente. Nuestro canciller va a salir de una terna entregada por ADICA, Asociación de Diplomáticos de Carrera. No, tengo 47 de eso. Sí, pero ¿tiene algún nombre de algún líder que considere importante? No, ninguno. Pero sí tengo que entender claro que tengo que ir a negociar con todos los líderes del mundo. Quiero ir a negociar con Donald Trump. Quiero negociar con Jiminy. ¿Tenemos...? Con Javier Milley y, por supuesto... también con el futuro presidente.

Creo que un gran diplomático fue Henry Kissinger y personalmente le tengo mucha simpatía a Ronald Reagan. Hoy día nosotros tenemos que decidir si vamos a estar con el mundo libre o no vamos a estar con el mundo libre. Eso es independiente de las personas que están dirigiendo el mundo libre.

Me encanta Carney, de Canadá. Creo que ha hecho una defensa de su país espectacular.

El crecimiento de 3.0 de Brasil. Presidente Lula.

Vamos a volver a correr los tiempos para los que tienen, pero quiero preguntarles una última vez que levantemos la mano, que lo hemos hecho varias veces, así como a lo américo, digamos. Que levanten la mano en la siguiente pregunta. ¿Cómo, presidente, alguno de ustedes apoyaría si se diera una intervención militar de Estados Unidos para derrocar a la dictadura de Nicolás Maduro en Venezuela? ¿Solamente Johannes Keiser?

No, no tengo que justificarlo. La única manera de sacar a Maduro del poder es a través de la fuerza, dado que se niega a retirarse por las buenas. Y ha viciado completamente el sistema democrático, persigue a sus opositores, los tortura, ha ejecutado a decenas de miles de personas, han habido ejecuciones extrajudiciales. Entonces la verdad es que si no es a través de una intervención ya sea interna o externa, armada, no hay cómo sacar a Maduro. Y va a seguir cometiendo los delitos y los crímenes que comete y va a seguir expulsando a su población hacia el resto de Latinoamérica y nosotros como latinoamericanos tenemos un deber por otro, también fundado en lo que es nuestra experiencia histórica de ayudarnos en los procesos de liberación cuando esto es necesario.

Eduardo Tess, le quedan 7 segundos. No injerencia los asuntos internos de otro país.

[01:40:00] Autodeterminación. Cada pueblo, cada país tiene el derecho a darse el sistema que estime conveniente. Y no es dictadura en el caso de Venezuela.

La pregunta: no estoy de acuerdo. No está de acuerdo, pero... Pero claro, no es dictadura. Punto. Cumple todas las características internacionales de una dictadura. Para usted. Es que no se identifica. ¿Estaría de acuerdo con apoyar como presidente de Chile una intervención militar de Estados Unidos en Venezuela? Devuélveme los dos segundos, sí, porque yo no levanté la mano y dije que no estoy de acuerdo. No entiendo por qué Estados Unidos tiene que ser el policía de toda Latinoamérica, estoy totalmente en desacuerdo con eso.

Es un narcoterrorismo golpista el que tiene Maduro. Lo rechazo, no soporto lo que está ocurriendo allá. Es principalmente el problema que tiene Latinoamérica, se llama Maduro. Por supuesto, no comparto que sea un intervencionismo por otro país. Yo creo en la democracia, democracia hasta que duela, pero Venezuela está sufriendo y mucho. Y nosotros creemos que tenemos que apoyarlo una vez que se solucione ese narco gobierno que tiene Venezuela.

Sí, apoyaría la intervención desde el punto de vista político de Estados Unidos en Venezuela, pero no con tropas chilenas.

Les puedo pedir que levantemos la mano una última vez, porque nos quedan todavía un par de segundos, acerca de la situación internacional, precisamente. ¿Estarían de acuerdo ustedes, que levanten la mano por favor quienes estén de acuerdo con que Chile entre al BRICS, el grupo liderado por Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica, aunque eso complique la relación con Estados Unidos? Vamos a levantar la mano, que luego solo pueden justificar los que tengan tiempo.

Jeannette Jara está de acuerdo con entrar al BRICS. Eduardo Artés también. Marco Enríquez-Ominami también.

Perfecto. ¿Pueden poner en pantalla para saber a quién le queda tiempo, por favor, para entregar la palabra? ¿Quién tiene tiempo todavía?

Harold Mayne-Nicholls, se le quedan 53 segundos. Yo creo que nosotros tenemos que tener relaciones con todos los países del mundo y tenemos que tratar de evitar tener conflictos con otros. Si entrar al BRICS trae un quiebre con otro país, sigamos como estamos, no necesitamos ingresar.

Chile tiene muy buenas relaciones internacionales que las vamos a mejorar y potenciar con Brasil, con India, con China y, por supuesto, también tenemos relaciones con Rusia en algunos estamentos que ahora está en situación de congelamiento por la situación con Ucrania. Pero no estaría de acuerdo con entrar al BRICS. No, no es necesario, no lo necesitamos.

APEC. APEC, ok. Y Harold, si quiere agregar algo más sobre este tema o si no cerramos y vamos a la siguiente sección.

Yo lo que me gustaría es que, no lo hemos dicho y yo creo que tenemos que decirlo. Hubo un tiempo en que los extranjeros estaban enamorados de venir a invertir a Chile y algo hicimos que perdieron el amor. Tenemos que volver a reencantarlos, tenemos que volver a traerlos y para eso tenemos que trabajar con políticas de Estado en donde se mezclen el trabajo entre el Ministerio de Hacienda y la Cancillería. Salir a promocionar Chile tiene que ser una obligación del futuro gobierno.

Le quedan dos segundos a Johannes Kaiser y uno a Franco Parisi, por si lo quieren usar.

Bueno, los extranjeros no vienen porque los impuestos son muy altos, hay que bajarlos. Tenemos que profesionalizar Cancillería después del desastre que tenemos ahora.

Muchísimas gracias por habernos acompañado en este segmento. Muchas gracias por este segmento.

Cambiamos de sección en este debate, el momento que quizás muchos están esperando porque vienen dos bloques de diálogos cara a cara.

En este momento están pidiendo agua, quieren el relleno de agua. Si es que es posible, mientras explico las reglas, que levanten la mano los que quieren agua.

Ya, ya. Vamos a intentar hacerles llegar agua a los candidatos. Ya viene una pausa comercial para que descansen también. Sabemos que ha sido un bloque largo y exigente, pero viene un momento muy esperado por todos.

Como decíamos, son los diálogos cara a cara. Es el momento en que cada candidato le va a preguntar a alguno de sus contendores y van a iniciar un diálogo entre ellos. Ha sido sorteado quién le toca a cada candidato. Les pedimos que la pregunta inicial sea de 20 segundos máximo para que en los dos minutos que tienen en el diálogo completo se pueda desarrollar una conversación. Como dice el nombre, un diálogo.

Comenzamos con José Antonio Kast. ¿Qué pregunta a Janet Jara? Tienen dos minutos para conversar.

[01:45:00] Estimada Janet, te tocó ir a varios debates en primaria. Y en uno de esos debates en la Universidad de Chile tú anunciaste y dijiste, hay que abrir los ojos. Tenemos que regularizar inmigrantes irregulares. Hoy día cambiaste el concepto y dijiste empadronar para luego regularizar. Me gustaría que tú le expliques a los chilenos por qué un inmigrante ilegal va a tener prioridad en temas de salud y en temas de educación. Por sobre los chilenos que hoy día ven como el alza a la vida, como tú mismo lo dijiste, aumenta en temas de arriendo, en temas de alimentación, en temas de salud, en temas de educación, no tienen espacio.

¿Me permite responder para el tiempo, digo? Sí, claro. Sí, mira, es verdad, fuimos a varios debates. El tema es que hay que empadronar para luego regularizar, es parte del proceso. Y no tiene nada que ver con darles prioridades, sino que tiene que ver con saber quiénes son y dónde están. Esa es una realidad en el país. Y ya está ocurriendo demasiado tiempo sin que pongamos orden en la casa. Esa es mi propuesta. Y yo creo que en eso no hay nada en lo que los demás puedan estar en desacuerdo. Salvo que queramos que siga esta situación caótica, en donde pasan cosas como la que ocurrió de esta persona que se fugó por la frontera norte del país, porque no estaba en ningún registro, no estaba empadronada. Yo no quiero que eso siga ocurriendo. Y tengo claro que muchas personas acá tienen una necesidad, y que son connacionales, son nuestros compatriotas. No estoy proponiendo ponerlos antes en la lista, eso no es realidad. Y de antes te rebatí un punto, porque en tu video tú sales diciendo que yo estoy proponiendo que se regularice a 200.000 personas. Te pediría que lo revises cuando tengas tiempo y ojalá lo puedas rectificar. Porque entiendo que en este tema tenemos que actuar unidos. Es un tema muy complejo para el país y yo comparto lo que dijo Franco. En el norte las personas necesitan que les demos una solución. No es suficiente conseguir peleándonos entre nosotros. Por eso, junto con fortalecer las fronteras, creo que hay que hacerse cargo de la realidad. Y por eso propongo empadronar y regularizar.

Muchas gracias a los dos candidatos. Ahora vienen los dos minutos de conversación de acuerdo al sorteo previo en que Janet Jara le pregunta a Eduardo Artés.

Bueno, profesor Artés, no puedo obviar de su formación y trayectoria su calidad de docente. Y me asiste una preocupación muy profunda por la realidad que he visto en los distintos colegios y liceos de nuestro país. Sé que usted, al igual que yo, viene del liceo público, del Barro Borgoño, según entiendo. Yo del liceo 4 y entiendo que Franco del Instituto Nacional. No me sé los liceos de los demás, sino seguramente también los podría mencionar. ¿Qué medidas tomaría usted para mejorar la calidad de la educación y fortalecer la convivencia al interior de los liceos que hoy día tantas veces ponen jaque la labor de las profesoras y los profesores del país?

Bueno, lo primero es que yo vengo del Liceo Nocturno Nº 5, que es el Barro Borgoño en la noche. Yo fui un trabajador y estudié mi enseñanza media como trabajador y también mi enseñanza universitaria. Lo primero, tenemos que tener un plan general de desarrollo del país y la educación debe estar íntimamente relacionada con aquello. No puede la educación estar sujeta a los bienes de mercado, donde quedan una cantidad enorme de jóvenes que no tienen cómo llevar adelante sus títulos, sus carreras, y se transforman en un negocio. Hoy día tenemos 1.382.000 estudiantes universitarios. ¿Cuántos de ellos, al terminar su carrera, se sienten estafados porque no tienen ocupación? Es decir, tiene que haber un plan general. Y por otro lado, la educación debe estar íntimamente relacionada con el trabajo. Es decir, que la experiencia de quien quiera estudiar una carrera esté determinada también por su práctica concreta. Muchas gracias.

Ok, Janeth Jara y Eduardo Ortiz, muchas gracias. Seguimos con los diálogos cara a cara entre el agua. Si a alguien le falta, por favor, nos señala, porque la idea también es que puedan conversar cómodos. Así que ahí estamos entrando a los vasitos de agua. Les recuerdo además que son dos minutos y que idealmente las preguntas sean breves para que se pueda generar una conversación.

Harold, hay algo que no logro entender. Tú dices que no eres ni socialista ni capitalista, no eres de derecha, no eres de izquierda. Y la verdad que todo tu planteamiento, aunque bastante más aterrizado que otros que se dicen de derecha, es evidentemente en el marco capitalista. ¿Cómo tú puedes... es ese punto neutral? ¿Cómo llegas a eso?

[01:50:00] Bueno, primero… Yo quiero a través del profesor Arté agradecer a todos los profesores, no fui al liceo, mi padre y mi madre sí, pero yo no, yo fui a colegios particulares siempre, para que lo tengan sus datos Janet, fui al St. George, al colegio Yolanda Antofagasta y al colegio San José de Antofagasta. Y a todos mis profesores, a los mismos de la Escuela de Ingeniería de la Universidad de Chile y la Escuela de Periodismo de la Universidad Católica y después mi posgrado, todos me entregaron muchísimo y en nombre del profesor Arté les quiero agradecer. Yo me considero una persona de centro, básicamente alguien pragmático, práctico, razonable, concreto y moderado. Y solo te voy a dar una cosa. Yo fui presidente del fútbol, se acordarán algunos, y cuando fui presidente del fútbol distribuí los recursos en partes iguales. Me costó mi carrera en el fútbol. Entonces, si yo soy capitalista distribuyendo los recursos en partes iguales, hay algo como que en la historia como que le falta profesor. Lo hice clarísimo, está ahí. Vi tu programa. No, no, pero son hechos de la vida. En mi vida, cuando tuve que distribuir los recursos, porque la única manera que haya equidad, equidad, no igualdad, es que todos partamos la carrera desde el mismo lugar. Cuando uno parte con un poco de ventaja, y ahí hay un tema en la educación que de nuevo nadie ha dicho y me ha llamado la atención y no nos ha preguntado. Me enteré el otro día que el 69% de nuestros niños de primero básico al terminar primero básico no se puede. se sabe en el abecedario.

Tiempo, candidatos. Muchas gracias. A continuación, Harold May Nichols le pregunta a Franco Parisi.

Candidato Parisi, hay tres verbos que para mí son muy importantes en la vida. Unir, servir y escuchar. Revisé su programa y los verbos unir y escuchar no aparecen. Y el verbo servir aparece una sola vez, pero asociado a servir deuda. ¿Cómo lo va a hacer usted para escuchar a la ciudadanía, servir y unir al país?

La trayectoria marca tu currículum de verdad. Un profesor siempre escucha y un alumno siempre escucha. Esa es mi trayectoria y yo escucho el clamor de la gente, que en el norte sí piden un mina antitanque y antiproteína. personales. Y en el norte, sí piden seguridad, quieren a la policía marítima cuidándole. En el centro y en el sur, claman por llegar a final de mes. En el norte y en el sur y en Santiago, claman por tener de nuevo el sueño en la casa propia y claman todos los días por mayor meritocracia. Nos robaron los sueños, nos robaron la educación pública, nos robaron la tranquilidad de jugar fútbol en la calle y que no te roben ni la zapatilla ni la pelota. Nosotros queremos recuperar aquello. El mundo está complejo, sí, pero lo que te digo es que nosotros escuchamos. Somos el partido de la gente, el más democrático. ¿Con problemas? Sí. Nosotros los enfrentamos con coraje y valentía. Hasta el momento escucharte bien y servir y unir, porque eso no te lo escucho. Nosotros estamos dispuestos a servir y no venir a servirnos. Lo primero que dijimos nosotros, nos vamos a bajar el sueldo. Lo primero que dijimos nosotros, www.nomásapitutados.cl para que vengan otras voces, otras mentes, otras oportunidades y no solamente el amigo del partido político o un primo de alguien. Nosotros captamos para servir, porque nos interesa. Yo vivo en la puta potencialidad que tiene Chile, pero que lamentablemente la izquierda y la derecha se lo han robado. Gracias por su pregunta. Un gusto.

Ahora Franco Parisi le pregunta a Johannes Kaiser.

Johannes, te felicito el tremendo trabajo que has hecho con tu partido, lo difícil que es un partido. Rumores sobran, pero es difícil un partido político. Sin embargo, nos encontramos… hace cuatro meses y te pregunté si ibas a dejar la dieta parlamentaria donándola me dijiste que no que ibas a seguir trabajando revisé tu página entonces y dice que faltaste como siete días o algo así ¿Crees que es justo eso? ¿Crees que es correcto que seas candidato financiado por el Parlamento? Más, toda la asignación parlamentaria lo hizo Marco Enrique, que no es amigo mío. Lo hizo también Vinter. lo hizo. Yo creo que no es correcto lo que esté pasando. Que te estén pagando sueldo ¿Decen la pregunta? Que estén pagando sueldo más toda la palabra frenaria del Parlamento creo que es injusto e impropio. Bueno, gracias por el minuto que me dejaste.

En primer lugar efectivamente yo estoy en conversaciones con el secretario de la Cámara

[01:55:00] para renunciar durante el tiempo de mi campaña a mi sueldo, en el tiempo que yo no vaya al Congreso. Yo hoy día estuve en el Congreso trabajando normalmente, estuve el día de ayer trabajando normalmente, así es que yo, la verdad, es que he cumplido con lo que corresponde. Ahora, mira, para ser bien correcto, no me parece que tú quieras que la gente trabaje a cambio de nada. Yo estaba trabajando, a mí me eligieron como parlamentario con ciertas condiciones y yo en la medida que cumpla con eso, me parece que estoy haciendo lo que corresponde. Yo no soy una persona millonaria, yo no recibo dinero desde fuentes que no conocemos, entonces yo tengo que trabajar y tengo que vivir de mi sueldo, lo siento mucho. En ese sentido, voy a renunciar, voy a renunciar, es mi tiempo, voy a renunciar en el momento en que deje de trabajar como parlamentario, que es lo que corresponde, no antes y no después.

Tiempo, muchas gracias Franco París y Johannes Kaiser.

Vienen ahora los dos minutos de Johannes Kaiser para preguntarle a Evelyn Maté. Evelyn, uno de los puntos centrales de tu proyecto, y yo sé, y tengo que reconocer que tú eres una persona que ha sido siempre muy sólida en materia de seguridad, pero uno de los elementos de tu proyecto es la gente que te acompaña, el equipo que te acompaña, que para el 1810, me disculparás, pero en mi opinión personal no dio el ancho para recuperar el orden. No fue capaz de motivar a las policías, no fue capaz de defenderlas, no fue capaz de defender el orden público como nosotros habríamos esperado que lo hicieran. Mi pregunta es, ¿por qué crees tú que ahora van a poder hacer lo distinto?

Perdón, Johannes, déjame contrapreguntarte, ¿pero tú hubieras disparado a la gente?

A ver, en primer lugar... A la gente que estaba protestando. Bueno, en primer lugar a una persona que está con bombas Molotov y que está atacando a la fuerza policial, esa persona no puede quedar libre, ¿no? Claro. O sea, la fuerza policial puede defenderse de alguien que le dispara, porque en las comisarías les disparaban a la fuerza pública. ¿Puede defenderse la fuerza pública? Naturalmente que la fuerza pública debe defenderse.

Pero mi pregunta es respecto de tu equipo. Mi equipo es espectacular. Nosotros tenemos un gran equipo para Chile, con mucha gente que fue incluso ministro y subsecretario durante las épocas de la concertación. Y lo que yo quiero señalar es que en este momento lo que estamos buscando, lo que estamos enfrentando es crimen organizado, no es un problema de protestas, ¿no es cierto?, internas. Y en esa materia tenemos efectivamente ingenieros, tenemos abogados, tenemos economistas para poder seguir la plata de los delincuentes, del narcotráfico, para quitarles todo lo que tienen, para poder cuidar nuestra frontera, y te quiero decir que tenemos los mejores equipos. Y la gracia es que son equipos que en el pasado éramos rivales entre nosotros y resulta que ahora estamos todos mirando, sí, por el retrovisor izquierdo alguno y el otro por el retrovisor derecho, pero estamos mirando el futuro. Y obviamente que en materia de futuro la seguridad es absolutamente clave. Así que tengo grande...

Se acabó el tiempo. Muchas gracias. Gracias.

A continuación, Evelyn Matei le pregunta a Marco Enrique Zominani. Marco... No tienes parlamentario y no tienes partido. ¿Cómo gobernarías si llegaras?

Gracias por la pregunta, Evelyn. Yo creo que eres un presidente de mediación. ¿Cómo? De mediación. ¿De mediación? Porque soy independiente a diferencia de usted, a diferencia de Yanet. Pero entonces no puedes ofender tanto. No se enojen, pero ustedes van a estar secuestrados por sus coaliciones, Evelyn. Y la libertad que me da ser independiente, habiendo tenido un partido, habiendo sido diputado de la República, habiendo acordado... con muchos de tus diputados de derecha, saqué leyes, muchas, comisiones, supe entenderme, pero la libertad que tuve, como se me dio mi número, el doycolo, hoy día soy independiente, eso me da una libertad que tú no tienes, no vas a tener, tú estás secuestrada por tus partidos.

No, no, perdón, no te vayas por la tangente, yo te estoy preguntando con quiénes van a ser tus ministros, cómo vas a aprobar...

A pesar de estar al lado tuyo, veo que no me escuchaste, el 22 de septiembre, con mi mejor dicción, anunciaré mi programa de gobierno y mi equipo económico.

Oye, Anette... que estás un poco enojada, te va a gustar esta respuesta. Evelyn, yo a mí me impresiona mucho lo que ha pasado en este debate. Veo que tienes a tres hijos tuyos compitiendo por ser más pinochetistas que tú, más duros que tú. ¿Qué se siente tener a estos tres hijos que te superan en ideas extremas, barbaridades, salvajismo? ¿Qué sientes?

Bueno, perdón. Yo te estoy preguntando a ti. Yo te respondí. Seré un presidente de mediación y de transición. ¿Cómo se arma un equipo de ministros, de subsecretarios, de seremis, etc., cuando estáis solo como un dedo? Es una caricatura y déjame decirte algo, el 16 de noviembre te quiero...

[02:00:00] porque creo que estás perdida un poco en el tiempo, a pesar que desde que voy al colegio te he visto como autoridad Evelyn, hay elecciones parlamentarias Evelyn, y hay que dejar que los chilenos respiren, elegirán un parlamento y mis ministros tendrán que ver con el parlamento. Si los radicales tienen 50 diputados, mis ministros de educación serán radicales, creo que aprueben las leyes, a diferencia del error que cometió el presidente Boric con su ingenuidad y su venismo improductivo. Tiempo, candidata.

Muchas gracias.

Ahora Marco Enríquez-Ominami le pregunta a José Antonio Kast.

José Antonio, usted tuvo dos tercios el 2023 junto a Evelyn Matei, la constituyente. Y el país le rechazó esto. Le dijo, mire, usted es demasiado ideológico. Le dijeron que no, una buena, entre comillas, paliza electoral. No, le dijeron. Y usted hoy día nos viene a proponer lo mismo, o sea, nos viene a agotar y a ahogar con la misma fanatismo religioso e ideológico. Chile es un país laico, rico, diverso. ¿Qué cree usted que va a pasar en una elección en que usted ya fue rechazado duramente junto a Belín Matei, con un texto completamente fanático, que nos crispó, que nos obligó a votar rechazo?

No, Marco, te traje esto de regalo, el programa. Yo pude imprimirlo de todos menos... Me muero de ganas de leerlo, espérate. Sí, no. Dame dos copias. Te lo voy a regalar para que lo puedas leer.

Y te quiero señalar que la crisis que vive Chile hoy día requiere un gobierno de emergencia. Y así lo hemos señalado. Y también hemos señalado que no vamos a levantar ningún tema que divida a los chilenos. Vamos a ir por mejorar la seguridad, vamos a mejorar el empleo, vamos a mejorar la calidad de vida de las personas con mejor salud, con mejor educación. Esa educación que a algunos a veces les falta incluso en los debates. Pero esa educación va a llegar.

Y vamos a recuperar los liceos emblemáticos. Vamos a permitir que en los CESFAM las personas tengan seguridad y no tengan que estar los guardias de seguridad con chalecos antibalas. Vamos a recuperar el control de las cárceles.

Presentamos un plan, el plan Cancelbero, que no está aquí porque es uno de los 27 planes que tenemos, pero aquí vas a ver los tres ejes principales: la emergencia de seguridad, el eje de la economía y el empleo, y el eje social que abarca educación, salud, vivienda. Y creo que con eso vamos a ganar.

Tiempo. Muchas gracias a ambos.

Vamos a hacer una breve pausa comercial para que podamos tomar agua, para que podamos estirar las piernas un ratito. Pero no se muevan porque viene una segunda ronda nuevamente de cara a cara entre los ocho candidatos y candidatas a La Moneda. Ya sigue el debate en Chilevisión.


[02:05:00] 

[02:10:00] 

Está presentando Debate Presidencial. Gracias. Ya estamos de regreso en nuestro debate presidencial por Televisión. Les recordamos que vamos a comenzar la segunda ronda de nuestros diálogos cara a cara. Son dos minutos que tienen los candidatos, quienes además fueron sorteados previamente para hacerle una pregunta a otro candidato. Pero puede ser fluido, no necesito que sea pregunta y respuesta necesariamente. Tienen dos minutos en total para que ustedes lo administren. Evidentemente es ideal que puedan hacer una primera pregunta corta para que después puedan conversar.

Seguimos entonces, según el sorteo, con José Antonio Kass, que le pregunta a Eduardo Arteza.

Profesor, don Eduardo, algunos de los aquí presentes dicen que la delincuencia hay que tratarla con amor, con diálogo. Hay otros, dentro de los cuales yo me encuentro, que creemos que a la delincuencia hay que aplicarle la ley y la Constitución, el reglamento de la benitenciería. Y yo veo que usted comparte algunas cosas con la candidata Janet Jara en temas de lucha de clase, en temas del socialismo real. Entonces, le quisiera preguntar si usted estaría por aplicarle la ley dura a los delincuentes, o el amor, o el diálogo.

Bueno, usted sabe que, porque lo conoce, Hitler llegó también por vía electoral, ¿no es cierto?, al poder. No hay problema. ¿Usted en esa época había nacido? ¿Ah? ¿En esa época había nacido? No, y usted también habla de Jesucristo y tampoco había nacido usted cuando estaba él. Así que no se meta ahí porque se meterá en problema.

En primer lugar, claro que tiene que haber una mano muy dura con los delincuentes. Pero otra cosa es dejar las causas por qué se produce la delincuencia, por lo menos en una parte importante. La delincuencia, el narcotráfico, hoy día fundamentalmente el narcotráfico, le viene en beneficio de la política injerencista de Estados Unidos, que juega el mismo papel que ISIS o el Daesh en Asia Occidental, de desestabilizar los gobiernos, recolonizar como se llama la zona, en eso estamos. Entonces, ¿cómo tú vas a atacar solamente a balazo la delincuencia? ¿No vas a crear empleo? ¿No vas a mejorar la educación? ¿El deporte? ¿Qué vas a hacer? ¿A balazo limpio? Por favor. Yo creo que está en otro mundo, ¿no? Aplicarle la ley dura a los delincuentes.

Se acabó el tiempo. Muchas gracias.

A continuación, Janet Jara le pregunta a Harold Maynick.

Muchas gracias, Harold. Bueno, tuve la oportunidad de conocerte cuando organizaste los Juegos Panamericanos. Creo que eres un líder importante para el país y que hoy día en este debate has puesto temas bien centrales. Hoy día es el Día Mundial contra el Suicidio. Me gustaría saber cómo relevarías tú la salud mental en el país, sobre todo pensando en las actuales generaciones de jóvenes, niños y niñas.

Bueno, ese es un tema que evidentemente me preocupa y muchísimo. Siendo padre de cinco hijos y cinco varones, además, es un tema que me preocupa. Un tema que siempre está rondando, es un tema duro, durísimo. Hemos perdido un poquito el norte ahí, nos hemos preocupado de otros temas de la medicina tan importantes, pero este lo hemos dejado a un lado. Yo creo necesariamente que tenemos que volver a invertir en todo lo que es salud mental. Nosotros hicimos una propuesta de tratar de invertir el 5% de lo que se invierte en salud de acuerdo a unos estudios que tenemos de la OCDE, nos maltrataron entre comillas, por eso nos dijeron que eso era falso, que la OCDE nunca lo había propuesto, no importa, tenemos que invertir más en salud mental. No es sano que un joven no quiera seguir viviendo.

¿Y tú qué rol asignas en esto a lo que ha sido tu experiencia de vida, en torno a los temas formativos, deportivos también?

Bueno, yo soy un convencido que la única manera de realmente luchar contra la inseguridad, la delincuencia es robando

[02:15:00] …la esquina a todos los delincuentes. ¿Cómo le roban las esquinas? Con deportes. ¿Con deportes cuáles? Donde queman energía estos jóvenes de 12, 13, 14 años. El box, el karate, el judo, levantamiento de pesas. Deportes que te hacen quemar energía y que cuando quieres salir a hacer las maldades, ya no puedes porque no te puedes mover. Yo soy un convencido de eso y es la única manera de recuperar la esquina y además estoy convencido que vamos a sumar grandes deportistas que van a ser los de nuestra juventud y un ejemplo. Lo comparto, muchas gracias.

Muchas gracias, candidatos. Ahora Eduardo Artés le pregunta a Franco Parisi.

Franco, si yo viviera en la República Popular China y viniera cada cierto tiempo en tiempo de elecciones a Chile, sería acusado seguramente por la prensa hegemónica de agente del comunismo internacional. Tú vives en el vientre de la bestia, vives en Estados Unidos. Y estás de acuerdo inclusive con regímenes tan desdenables como la identidad sionista que ocupa las tierras palestinas, o sea Israel. O estás de acuerdo con la masacre que allí sucede. Dime, ¿podría alguien pensar que tú eres agente de la CIA?

Cualquier persona puede pensar lo que quiere. Yo creo en la libertad. Viva la libertad. Si usted viaja a China frecuentemente, bienvenido sea. Yo creo que las cosas se demuestran haciendo el camino. Yo ayudé a formar un partido político y no sé ser un candidato. Es difícil. Es más fácil ser candidato independiente sin faltarle el respeto a ustedes. A ver, pero… Pero déjeme decir, hacer un partido político… Es una trampa a todos tu partido, ¿no? Una trampa a todos. Lo que estoy diciendo es una falta de respeto a los 37 mil miembros del partido de la gente que sacan la mugre haciendo reuniones en la noche, preocupándose del futuro de Chile y no solamente llegando a una candidatura. Yo lo invito… 40 mil, a patrocinio sacamos nosotros. Yo le digo, haga un partido político, porque uno tiene que ser más que la persona. Mire, yo soy un profesor, yo hice el camino largo, Instituto Nacional, la Experimental San Fuente, Escuela Militar, Universidad de Chile, doctorado, porque yo creo en el camino largo. Y creo que hay que ayudar a la gente; más de 15 mil alumnos estudiaron conmigo, muchos de ellos en puestazos. Gente que los sacamos y los ayudamos a que le ganaran al sistema. ¿Por qué no vives en Chile? Cuéntame. ¡Au! porque necesito trabajar. Acá me coartaron el trabajo, la seguridad, todo. Por decir la verdad. Y la verdad, ¿sabes cuál es? Que la izquierda y la derecha se han tomado el poder en su gobierno. Muchas gracias.

Gracias, Eduardo Artés y Franco Parisi.

Los dos minutos de Harold Maynichol para conversar con Johannes Kaiser.

Muchas gracias. Candidato Kaiser, desde 1828 cuando se creó el primer colegio para señoritas en Chile, hasta 1934 cuando votaron por primera vez en una elección municipal, siempre las mujeres lucharon por sufragar, por votar. Usted en una declaración en el año 2021 cuestionó ese derecho. Me gustaría saber entonces qué rol le asigna la mujer en nuestra sociedad.

En primer lugar, lamento que no haya comprendido bien la declaración. No, no, yo la escuché. No, pero déjeme a mí responder. Si al final a mí me toca responder, usted pregunta, yo le respondo. No hay problema. Lamento que no haya comprendido bien la declaración cuando la gente vota en contra de su propio interés, que era el caso de una elección en Alemania donde votaron de nuevo por los partidos que estaban a favor de la inmigración masiva, donde se produjo del 2015 al 2016, la noche de Navidad, una masa de violaciones y de ataques sexuales. Yo viendo el resultado dije, bueno, oye, entonces uno se pregunta si el derecho a voto fue una buena idea, pero no tiene que ver con las mujeres, tiene que ver en general. Vote por lo que a usted le conviene, señora, señor. Vote por quienes le hacen sentido y por quienes defiendan efectivamente sus derechos. Y eso lamentablemente muchas veces no pasa porque la gente piensa con mentalidad de equipo de fútbol; entonces no importa si la señora Jara está jugando pésimo o el señor Boric está jugando pésimo y está metiendo puros autogoles porque al final es mi equipo y como me tengo que poner la camiseta y bueno. Al final, al final, don Harold. La pregunta que usted me estaba haciendo, nosotros tenemos todo nuestro programa de gobierno, que por lo demás no lo hicimos en tres segundos, lo tenemos en torno a transformar a Chile en el mejor país del mundo para ser mamá, respetando todos los derechos de las mujeres.

Se acabó el tiempo. A continuación, Franco Parisi le pregunta a Evelyn Matthei.

[02:20:00] Evelyn, tú traicionaste al ex presidente Piñera, lo investigaste, le interviniste el teléfono, lo traicionaste. Evelyn, tú apoyaste a rabiar a Pinochet, y cuando no era rentable y productivo políticamente, sí, lo traicionaste. Franco, solo... Déjame terminar. Solo para recordarle... que sus equipos llegaron a un acuerdo de utilizar solo apuntes personales. Ok, es un apunte personal. Su equipo participó en la reunión y ajustó esa norma para todos. Termino de inmediato. Me gustaría recordárselo. Evelyn, cuando después de un tremendo esfuerzo, logramos ganar el rechazo a la pésima constitución, primera constitución de Hong Kong, tú y tu partido político se fueron a arrodillar en frente de Boric para un segundo proceso constitucional traicionando a Chile. ¿Quién viene ahora? ¿Cuál es la traición que viene ahora? La verdad es que no es una pregunta, ¿no? Todos los chilenos se habrán dado cuenta que básicamente han sido puras agresiones y puras descalificaciones. No ha habido ninguna pregunta acá. Pero yo también creo que todos los chilenos ya conocemos que ese es el... estilo del candidato Parisi. Él suele actuar así, sobre todo contra las mujeres. A las mujeres las trata especialmente mal.

Entonces yo lo que quiero señalar es que soy una candidata en que los chilenos me conocen y sí he tenido... errores, sí, me he equivocado. Pero con el presidente Piñera logramos recomponer totalmente, tanto es así que me nombró ministra. Y nos quisimos enormemente. Y lloré cuando murió. Y ahora su familia me acompaña. Porque ¿sabe qué? Ambos nos dimos cuenta que nos habíamos equivocado. Eso es humano. Lo lindo es que nos pudimos poner de acuerdo y volver a armar una relación y eso es lo que quiero para los chilenos. Que a pesar de los problemas que tuvimos y que todavía están en nuestro ambiente, ¿no es cierto?, con el 11, podamos mirar para adelante como un solo equipo.

Tiempo. Muchas gracias, candidatos. Ahora, Johannes Kaiser le pregunta a Marco Enrique Zominami. Marco, bueno, es tu quinta elección. Supongo que ya tienes un programa político articulado. Muchas veces te has definido como más bien socialdemócrata, más que otras cosas. ¿Cuál es la diferencia que tienes entre tu socialdemocracia y la socialdemocracia de la señora Jara?

Gracias, Johannes, por la pregunta. Yo creo, y es que esa es la gran diferencia, es que no se puede renunciar, como lo hizo la socialdemocracia europea o como lo hace este gobierno, a la protección social y a una globalización que defienda la patria soberana. Yo creo en soberanía económica. Por ejemplo, Guachipato se abandonó un poco por tu idea, Johannes, que es la idea de entregarla al mercado. Que en el fondo los chinos, todo el mundo se compre todas nuestras empresas. Yo a Guachipato, a diferencia de la ministra y su gobierno, yo habría intervenido. Por eso propongo un fondo mineral, con el acceso de eso vamos a pagar la deuda.

Tienes tres millones de personas en lista de espera. ¿Habrías gastado la plata para las operaciones en Guachipato?

Déjame, me corresponde responder. Sí, por supuesto. Y entonces, agradeciendo de nuevo tu pregunta, yo creo exactamente lo contrario de ti. Creo en el patriotismo. Creo en la patria económica y creo exactamente que el Estado debe haber protegido a Huachipato. Es más, quiero crear tres polos en Antofagasta, en Magallanes y en Bío Bío del acero verde y el hidrógeno verde. ¿Cómo se hace eso? Con la patria soberana. Reindustrializar a Chile como lo hacen todos los pueblos. países, incluso el que te gusta a ti, que es Austria, por decir algo, Alemania, Francia, ¿qué están diciendo? Van a reindustrializar. Europa se dio cuenta de su enorme error de la socialdemocracia, como la de ahora, como la de este gobierno, que se entregó al mundo. Hay que proteger su industria. Teníamos laboratorios, renunciamos a ellos. Teníamos acero, renunciamos a ellos. Teníamos textil en el Longotoma, en la Ligua, y en Tomé, renunciamos a ellos. Y ustedes, la derecha, que hablan tanto de patria, usan la bandera hasta el infinito. Entregan todo nuestro poder económico o a sus amigos oligarcas o a los chinos. Yo creo al revés. La patria soberana tiene algo que ver con Caracas, me suena. No, tiene que ver simplemente con lo contrario que ustedes hicieron en dictadura, que ustedes apoyan, fue entregarle a sus amigos la economía de Chile. Usted le entregaron a sus amigos la plata a los chilenos.

Tiempo, muchas gracias, candidatos. Ahora, Evelyn Matei le pregunta a José Antonio Kass, tiene sus dos minutos. Ah, verdad. José Antonio, nosotros estudiamos harto porque yo quería cortar mucho más que los 2 mil millones de dólares y vimos que no era posible. Entonces me encantaría si le pudieras explicar a los chilenos cómo llegaron a los 6 mil millones de dólares de recorte porque eso finalmente tiene que ser recortando también.

[02:25:00] En beneficios sociales. Si pudieras, por favor, contarlo. Sí, muchas gracias, Evelyn. Nuestros diputados en el Parlamento, en la última discusión de presupuesto, presentaron una indicación para rebajar 5 000 millones de dólares el presupuesto de la Nación. Desde Chile Vamos se opusieron y solo se rebajaron 700 millones de dólares. Hay un estudio que hizo el CEP, Centro de Estudios Públicos. No, quizá era porque no se podía. Hay un estudio del Centro de Estudios Públicos donde tú estuviste con el Sruzenegger, el ministro de MILEI, donde él explicó cómo lo hizo en Argentina. Fue muy claro, muy directo. Y el CEP elaboró un estudio donde habla de los 6 000 millones. El Consejo Fiscal Autónomo también planteó 5 000 millones y ahora ya está planteando 6 000 millones. No, 2 000. Perdón, el Consejo Fiscal planteó 2 000 millones y tú estás planteando 6 000 en 18 meses. Sí, el Comité Asesor, donde hay representantes... de distintas corrientes políticas, también planteó algo de 2 000. El programa Puente, donde está Klaus Mitzhebel y otras personas muy destacadas, han señalado cómo recuperar la productividad, cómo recuperar la inversión, cómo hacer una rebaja tributaria para la competitividad. Y con mayor inversión va a haber mayor crecimiento, mayor crecimiento, mayor empleo, y con la rebaja tributaria se va a lograr.

Perdón, mi pregunta fue otra, José Antonio. ¿Vas a cortar beneficios sociales o no? Porque yo no pude hacer más de 2 000 millones.

Nosotros vamos a cortar a los operadores políticos, que tú también. Y me alegro de que Marco dijo que iba a cortar, no 10 000, como dije yo, 50 000. Bueno, esos son muchos millones de dólares. Vamos a terminar con la licencia falsa. Dorothy Pérez lo hizo con el mismo equipo. Se acabó el tiempo.

Muchas gracias, candidatos. Gracias. A continuación, Marco Enríquez-Ominami pregunta a Janet Jara.

Ministra, gusto verla porque no la conocía. Usted encabezó junto al presidente Boric el mayor fracaso en nuestra historia, que es el plebiscito constitucional. Usted era ministra del Comité Político. Perdimos el 62-38. A su vez, en todas las encuestas, después de cuatro meses de una campaña jovial que usted ha encabezado, lo que ha pasado es que toda la encuesta indica que usted pierde en segunda vuelta. En sus ausencias, como yo se lo recriminé y lo trato de hacer ahora, créame, mirándola a los ojos, sin violencia, sin pesadillas, de verdad, sinceramente. La narrativa de derecho, como usted ve, su ausencia, lo que ha hecho es que se desataron los lobos. Perdón que le diga lobos, disculpe. Jurassic, no sé cómo decirle. Se desataron, están sueltos, dicen cualquier cosa. Y fue un debate solo, porque usted no quiso ir, que no eran los empresarios, son los industriales en TVN, Televisión Pública. Y yo tuve 20 % del tiempo, 80 % para que hicieran sus salvajadas. Entonces, la pregunta es abierta y fraterna. ¿Cuál es su estrategia?

Gracias, Marco. Lo primero que te quiero decir es que yo sí te conocía, porque como has tenido varias aventuras presidenciales, era inevitable conocerte y te valoro mucho porque sé que eres un hombre de izquierda y que quieres lo mejor para este país, al igual que yo. Muchas gracias. Fíjate que no fui a ese debate, no porque no quisiera, es que desarrollé una estrategia que tiene que ver no con rechazar los foros empresariales, sino que ponerle un poco de equilibrio a esto. Porque lo que ocurre es que la gente de las regiones no tiene las capacidades que tienen los grandes foros, incluso los canales de organizar diálogos. Y me parecía importante poder estar en regiones. Y lo que yo he visto es un país que requiere sanar sus heridas. Es un país que requiere, a pesar de todas las diferentes que somos nosotros, somos igual que una familia, no todos se quieren igual, pero no por eso se deja de ser familia. Entonces requiere soluciones. Y mi propuesta al menos es poner a disposición mi capacidad de gestión y mi experiencia también y mi trabajo de calle. Creo que puede ayudar. Por cierto, lo digo humildemente porque nadie es perfecto ni se sabe todas las respuestas. Pero sí creo que puedo contribuir en eso y mi trayectoria de alguna forma lo he demostrado.

Tiempo, candidata. Muchas gracias. Muchas gracias. Y con esto estamos cerrando estos diálogos cara a cara. Termina este segmento, vamos a hacer una breve pausa comercial y a la vuelta. Cada uno de los candidatos va a tener un minuto para dirigirse al país en el cierre de este debate de Televisión 2025.


[02:30:00] 

[02:35:00] 
Ya estamos de vuelta en este debate que estamos haciendo a través de Chilevisión, de Chilevisión Noticias y de nuestras plataformas digitales. Y llega el momento del último segmento, del mensaje final de cada uno de los candidatos y candidatas. Tendrán un minuto, sin interrupciones, cada uno de ustedes para entregarles su mensaje final a la ciudadanía. El orden es el mismo que se sorteó y en el cual se van a realizar estas intervenciones.

El primer minuto es para José Antonio Kast. Muchas gracias por la invitación, ha sido una gran instancia de conversación, yo al menos lo he pasado muy bien, así que gracias. Y decirles que hoy día Chile vive una emergencia, en realidad varias emergencias. Vive una emergencia en seguridad, en inmigración ilegal. Vive una emergencia en empleo, en economía. Vive una emergencia en lo social, salud, educación, vivienda. Que nadie les diga que no se pueda, que nadie limite el vuelo alto que tiene que recuperar Chile. Con conexión, con fuerza, con carácter, vamos a cambiar Chile desde un cambio radical. Y los invito a dar ese salto, ese salto que Chile requiere con fuerza y con cambio. Y como somos la fuerza, los invito a votar por los parlamentarios de esta coalición para que juntos, desde la presidencia y desde el Congreso, cambiemos Chile. Muchas gracias.

Queridos compatriotas, en mi viaje por Chile las palabras más repetidas fueron unidad, igualdad y patria. Chile ya no resiste más odio ni violencia. Por eso, mañana que es 11 de septiembre, debemos disponernos a no olvidar, para nunca volver a repetir. Yo represento a una mayoría de nuestro país que quiere cambios, con estabilidad y con tranquilidad. De la gente que lucha porque nuestro país siga creciendo, existan mejores salarios, más empleo y mejor calidad de vida. A ese Chile real le hablo yo, al que todo le ha costado, porque a mí también me ha costado, al igual que a ustedes. A los que se angustian por no poder pagar las cuentas, viven al 3 y al 4 asustados por la delincuencia o temen enfermarse. Con mi palabra de mujer les puedo asegurar que yo cumplo. Lo he demostrado en los hechos. No soy perfecta, pero tengo una experiencia y estas manos trabajadoras para poner a su disposición. Reitero, les doy mi palabra de mujer.

Es el turno del mensaje final del candidato Eduardo Artés. Hago un llamado a todo el pueblo de Chile, a los pueblos de Chile, es decir, al pueblo Mapuche, a Aymara, de Aguita, a los chilenos en general, a tener esperanza. Es necesario reconstruir y levantar una... izquierda valiente, concreta, que pueda enfrentar al fascismo, a la ultra...


[02:40:00] …que ustedes han escuchado aquí, como incluso pretenden jibarizar hasta el Estado, y solamente solucionar todo con más y más represión. Es la hora de solucionar los problemas de vivienda, de salud, de educación, que los gobiernos neoliberales, incluso de la izquierda indefinida, que hoy día está gobernando y que ha gobernado varias veces, no ha podido solucionar. Todo aquello que levantan el modelo neoliberal son cómplices de la realidad de Chile. Vivimos en un periodo de una preguerra mundial. ¿Cómo vamos a enfrentar esto si no tenemos seguridad alimentaria, no tenemos seguridad energética, ni siquiera en construcción de materiales? Tiempo, gracias, candidato.

Mi trabajo social durante más de 15 años me ha permitido desarrollar proyectos en más de 250 comunas del país. En uno de esos proyectos me acerqué a un grupo de jóvenes de 14 años que no estaban en la escuela en horario escolar. Les pregunté por qué no habían ido. Me dicen, no, pues tío, nosotros no vamos a la escuela. No queremos ser como mi papá y mi abuelo que apenas llegan a fin de mes. Nosotros nos vamos a dar la pala. ¿Qué es eso? Le pregunté. Bueno, nosotros sabemos que vamos a morir a los 30 años, pero nos vamos a dar la pala. Un país donde un joven de 14 años siente que no tiene futuro, quiere decir que perdió el alma. Eso lo tenemos que cambiar y no lo podemos permitir. Nosotros necesitamos construir otro Chile del cual nos sintamos orgullosos. Denme el voto, yo me encargo y juntos le devolvemos el alma a Chile. Gracias.

El minuto para el mensaje final de Franco Parisi.

Muchas gracias. Chileno y chilena. Les pido lo que ustedes le piden siempre a algún jefe o cuando entregan un currículum. Una oportunidad. He hecho el camino largo, meritocrático. He tenido que leer lo que he tenido que leer y he tenido que hacer un tremendo esfuerzo para llegar donde llegué. Y sé que hay muchos chilenos y chilenas que lo quieren hacer igual. Ganarle al sistema. Porque la vida es hermosa cuando tenemos oportunidades. Porque nos han robado el sueño de la tranquilidad. El sueño de la meritocracia, el sueño de la casa propia. Pero con París y Presidente y el PDG en el Parlamento lo vamos a poder hacer. Los chilenos están endeudados, cansados, agobiados, asustados, estresados. Y especialmente las mujeres. Nosotros los vamos a ayudar. Nosotros tenemos la herramienta con un gobierno inteligente para la gente. No para los operadores políticos. No para los fachos y los comunachos. Yo sé que suenan fuertes esas palabras. Pero ellos han hecho rico a costa de la clase media.

Es el momento del mensaje final del candidato Johannes Kaiser.

Compatriotas, hay tantos problemas que estamos enfrentando, problemas de desempleo económico, problemas de inseguridad, problemas de control de frontera, el narcotráfico tiene ocupado grandes espacios en nuestras ciudades. Ustedes lo saben. Y siempre la respuesta va a ser la misma de aquellos que no quieren solucionarlo. Es demasiado complicado, es demasiado difícil. Las listas de espera, demasiado complicado, demasiado difícil. La educación se derrumba, es todo demasiado complicado, demasiado difícil. Pero les voy a decir una cosa, no es tan complicado cuando uno tiene la voluntad de hacer las cosas. Uno tiene que tener la voluntad de entrarle al sistema, ese sistema que se está sirviendo a sí mismo, que no la está sirviendo a usted, señora, que no lo está sirviendo a usted, señor. Es un sistema que se ha transformado en… Se come a sí mismo mientras deja de lado a los ciudadanos, que debiesen ser los señores, que son nuestros señores. Nosotros venimos aquí a pedirle su confianza para el Partido Nacional Libertario para esta candidatura, para hacer las cosas distinto, para servirlo a usted, porque usted es el patrón, usted es el ciudadano. Muchas gracias, candidato.

Ahora es el turno del minuto final de Evelyn Matei.

Chile enfrenta grandes desafíos. La violencia, la delincuencia, las listas de espera, la corrupción, la falta de vivienda, tantas cosas. Pero yo quiero llamarlos a la esperanza. Chile puede salir adelante. Vamos a ser el primer eslabón de varios gobiernos que velen por la seguridad, por la equidad, por un Chile más grato, por un Chile donde todos tengamos futuro. Y quiero decirles que vamos a tener una policía fronteriza, vamos a crear un millón de empleos, vamos a vencer al cáncer, la lista de espera en el cáncer. Vamos a tener también un programa maravilloso para que los jóvenes puedan acceder a vivienda con pie cero. Vamos a hacer un gobierno honrado.

[02:45:00] Porque justo que va a ser bien las cosas y yo lo único que les quiero decir es que cuando Chile se une, Chile puede. Y por eso, Chile grande y unido. Gracias.

Y cerramos con el mensaje final de Marco Enrique Jominami. Muchas gracias. Soy optimista porque creo en la fuerza de nuestro pueblo, de nuestra gente. Soy optimista porque creo que la fuerza de Chile es un nuevo ciclo. Ahora un nuevo ciclo con no más mentiras. Que las fronteras que nos dibujan ellos son las del pasado. Son las fronteras que nos bloquearon de un modelo económico que se agotó. A fines de septiembre convoco y le doy una cita a ustedes. Anunciaré mi programa de gobierno, nuestros equipos. Sé que recién empieza la campaña para mí. Sé que vengo de atrás. Sé también que muchos de ustedes ven con poco interés esta campaña presidencial que recién comienza. Chile se agotó en su modelo. Chile se agotó también con ellos. Son una fuerza agotada. Ya no tienen respuesta. Lo que les ofrecen es básicamente menos de lo mismo. Yo estoy convencido que en el ingreso, que en la pobreza, que en todas ellas se requiere proteger y transformar. Y transformar para la lucidez, para la lucidez de un nuevo Chile. La lucidez de un nuevo modelo económico completamente más justo que lo que han administrado con torpeza y mala fe muchos de ustedes.

Han terminado los mensajes finales de cada uno de los candidatos. Y con esto… estamos llegando también al final de este debate presidencial en Televisión. Queremos agradecerle a los ocho candidatos y candidatas que han estado esta noche aquí en Televisión. A José Antonio Kast, Janet Jara, Eduardo Artés, Harold Maynichols, Franco Parisi, Johannes Kaiser, Evelyn Matei y Marco Enrique Zominami. Muchas gracias por haber participado. Gracias a ustedes. Muchas gracias. Y les damos, por supuesto, también las gracias a nuestra audiencia. Esperamos que este debate haya contribuido a que ustedes puedan votar informados. Muchísimas gracias, muy buenas noches.

Compara Online presentó Debate Presidencial ¿Qué tal? ¿Cómo están? Muy buenas noches. Acaba de terminar este primer cara a cara entre los ocho candidatos presidenciales. Este debate de casi tres horas en que pudimos ver esta conversación, este debate ágil con capacidad para poder interactuar entre los propios candidatos, en que se pudo avanzar y conversar sobre variados temas. Pero ahora viene el momento de los análisis y también de las reacciones. Vamos a estar revisando también lo que está pasando ahí tras bambalinas.

Vemos a Soledad Agüero en este post-debate. Cuéntanos, ¿estás con el candidato José Antonio Cáceres? Sí, estamos con él.