    [00:00:00] 

[00:05:00] 

[00:10:00] 

[00:15:00] 

[00:20:00] 

[00:25:00] 

[00:30:00] 

[00:35:00] Buenos días. Volvamos a hacerlo todo. Somos capaces, ¿no es cierto? Este es uno de los conceptos de este encuentro de ENADE, de este encuentro donde nos juntamos. Para mí ese es un concepto fundamental: que podamos juntarnos, que podamos entendernos, que podamos dialogar. Por eso hicimos el Mundial del 62, que está reflejado en esta crónica de imágenes que hemos presentado recién. Porque podemos hacerlo todo. Porque podemos volver a hacerlo.

Estas palabras de Dittborn tienen mucho que ver también con el concepto fundamental de este encuentro: Verba et facta. Del latín hacemos la traducción no al español, sino que al chileno: del dicho al hecho hay mucho trecho. ¿Y cuánto trecho había después de que Carlos Dittborn, con su famoso discurso de junio del 56, consiguiera el Mundial para Chile? Era un largo recorrido, porque resulta que cuando estábamos empezando, cuando estábamos construyendo este Mundial, de pronto nos encontramos con que la naturaleza nos da un golpe de nocaut. Sí, nos tira al piso. ¿Qué pasó? El 22 de junio de 1960, con epicentro en Traiguén, se genera el movimiento sísmico, el terremoto más grande que recuerde la humanidad desde que existe medición: 9,5. Chile no solo golpeado, sino destruido.

El presidente de aquel entonces, don Jorge Alessandri, sabía mucho de lo que estaba pasando: que había que dar prioridad a reconstruir el país. Pero estaba lo otro, ¿qué hacemos con el Mundial? Falta un año y un poco más. ¿Qué hacemos? El gobierno, todos los sectores políticos, se juntaron. Se dieron cuenta de que había que dejar atrás los mezquinos intereses y las ventajas particulares. Había que juntarse para poder reconstruir y para poder seguir construyendo el Mundial. Y así fue. Hicimos el Mundial del 62 y ustedes ven cómo una historia icónica del deporte se mezcla.

[00:40:00] Con esto de palabras y hechos podemos hacerlo todo, en la expresión tan feliz de Carlos Dittborn. Los egos: ¿qué papel tan desagradable y, a la vez, tan importante juegan en las relaciones de los equipos, en las relaciones de quienes tienen la responsabilidad de definir y conseguir objetivos en un momento determinado? Si nos desprendemos de los egos, de las vanidades, de lo individual, quizá podamos empujar todos el mismo carro para llegar a las metas que nos proponemos.

Les quiero contar una historia muy breve en la presentación de este encuentro. Ocurre hace no tanto tiempo. Ustedes la conocen, pero quiero recordar un hecho que ha quedado casi en el archivo y no ha tenido la relevancia que merece. Hablamos de Atenas 2004, Juegos Olímpicos, con Chile realizando una actuación impresionante en el tenis. Nicolás Massú gana la semifinal el día viernes. Chile clasifica a la final de dobles, que se jugaba el sábado, y el domingo se disputaba la final de individuales. Y Nicolás Massú había considerado seriamente la posibilidad de no jugar la final de dobles. Esto que les digo es cierto. Conversando con su técnico, con el Pato Rodríguez, habían determinado que era mejor descansar el sábado.

Y, de pronto, ¿qué ocurre? Fernando González entra a su habitación y le dice: “Nico, quiero tener la oportunidad de ganar una medalla de oro. Quiero jugar el dobles”. Nicolás sabía que esa petición iba en contra de sus intereses, pero, respetando el colectivo y el sentido de unidad, respondió: “Sí, Fernando, vamos, vamos”. Ese es el sentido de equipo que necesitamos. Porque cuando se sumó uno más uno, el resultado no fue dos, sino un millón —o veinte millones— de chilenos empujando a esos dos muchachos para darnos la primera medalla de oro olímpica de nuestra historia. Este es un ejemplo de cómo, trabajando en equipo, podemos alcanzar metas impresionantes.

Porque no tenemos nada, queremos hacerlo todo. Año 1956. Año 2025. Porque podemos, volvamos a hacerlo todo. Depende de nosotros.

Me quiero poner de pie, y quiero que ustedes también se pongan de pie, para entonar nuestro himno nacional en el comienzo de este magnífico encuentro de NAE.

[00:45:00] [Tramo ininteligible; se registran repeticiones de la expresión "de la flor", sin contenido discernible.]

[00:50:00] Se sumarán también, en algunos minutos más, representantes de las iglesias presentes en nuestro país: Monseñor Fernando Chomalí, Arzobispo de Santiago; el representante de la Iglesia Evangélica, Obispo Eduardo Sit; y el señor Walter Dahmer, de la Iglesia Luterana. Saludamos a los ministros de Estado hoy presentes: señor Nicolás Grau, Ministro de Hacienda; muchas gracias, ministro, por acompañarnos; a la señora Jessica López, Ministra de Obras Públicas; al señor Juan Carlos Muñoz, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones; a la señora Ignacia Fernández, Ministra de Agricultura. Señoras y señores subsecretarios y subsecretarias de Estado; a los excelentísimos embajadores y embajadoras y representantes del Cuerpo Diplomático. Saludamos también a los honorables senadores y diputados de la República. Saludamos a las autoridades del Poder Judicial, del Banco Central, del Consejo de Defensa del Estado y de la Contraloría General de la República. Saludamos a los miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden Público presentes también esta mañana. Saludamos a los representantes gremiales y empresariales, encabezados por la presidenta de la Confederación de la Producción y del Comercio, señora Susana Jiménez. Saludamos al mundo de la academia, en especial a Juan Carlos de la Llera, rector de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Un saludo muy especial también a los amigos de la sociedad civil, representados por organismos como Empresas por Chile, Teletón, Hogar de Cristo, Desafío, Techo y diversas fundaciones e instituciones aquí presentes. Saludamos a los Cóndores de Chile, nuestros campeones del rugby. A nuestros anfitriones, al directorio de ICARE y a su presidente, Holger Paulmann, y a todos sus socios colaboradores.

Un especial saludo, luego de estos largos vocativos, a todas y todos los presentes esta mañana y a quienes nos están siguiendo desde distintas plataformas audiovisuales. Damos inicio así a ENADE 2025. Hoy, a las puertas de un nuevo ciclo político, comenzamos esta jornada que cuenta con la colaboración y confianza de los socios colaboradores de ICARE, a quienes agradecemos su compromiso en la misión de impulsar la excelencia empresarial para un mejor desarrollo y progreso de nuestro país.

Comenzamos con el primer bloque de ENADE 2025, en el que escucharemos las miradas del mundo empresarial y del gobierno sobre los desafíos que enfrenta nuestro país. Por eso quiero dejar con ustedes a quien encabeza esta convocatoria, el presidente de ICARE, señor Holger Paulmann.

¿Qué tal, amigos y amigas? Antes de empezar mi discurso, quiero agradecer especialmente al equipo de ICARE. Llevan meses trabajando durísimo, así que les pido un aplauso. Primera ENADE de mi querida Maida Díaz, así que felicitaciones. Hay un gran equipo de ICARE en el backstage haciendo posible este tipo de eventos. Realizamos aproximadamente 150 eventos a lo largo del año, y este, sin duda, es el más importante para nosotros. Muchísimas gracias a todo el equipo de ICARE y a todos los proveedores que nos ayudan a hacerlo posible.

Amigas y amigos, como cada año la comunidad empresarial chilena se reúne en el Encuentro Nacional de la Empresa, tal como lo ha hecho en sus 47 versiones a lo largo de siete décadas, celebrando tanto en tiempos de bonanza como en épocas de crisis, en periodos de expansión como en momentos de estancamiento económico. Quiero, en primer lugar, hacer extensivos los agradecimientos de nuestra conductora y, además, reiterar nuestro reconocimiento a Su Excelencia, el Presidente de la República, por acompañarnos en esta versión de ENADE, aun encontrándose en visita de Estado en Roma, y hacerlo gracias a la tecnología que hoy nos permite acortar las distancias. Muchas gracias, Presidente. Del mismo modo, quiero expresar nuestro profundo reconocimiento a una invitada especial, cuyo rol está teniendo una enorme trascendencia en la actual vida del país. Me refiero a la señora Contralora General de la República.

[00:55:00] Dorothy Pérez, quien expondrá hoy los lineamientos para asegurar el correcto uso de los recursos públicos. Agradecemos también la participación del Ministro de Economía, Fomento y Turismo, Nicolás Grau, muchas gracias por acompañarnos, y de la Presidenta de la Confederación de la Producción y del Comercio, Susana Jiménez, quienes abordarán las visiones del gobierno y del sector privado sobre el estado actual de la economía y del mundo empresarial. De igual modo, esta jornada contará con tres testimonios que encarnan la fuerza de la colaboración intersectorial, que es precisamente el espíritu que queremos proyectar desde ENADE. Desde la sociedad civil nos acompaña Mario Kreutzberger, desde la empresa Soraya Cassis, y desde la academia el rector Juan Carlos de la Hiera. Ellos representan el poder de la convergencia entre el mundo privado, la academia y la sociedad civil organizada. Tres miradas distintas que, unidas al sector público, ilustran lo que entendemos como el verdadero motor del progreso. Porque el desarrollo no se construye desde una sola trinchera, sino desde la colaboración entre todos los sectores que hacen posible un país que avanza.

A los candidatos presidenciales que nos acompañan hoy, también les quiero agradecer. Gobernar Chile es, sin duda, una de las tareas más difíciles y exigentes que existen. Quienes asumen ese desafío saben que se trata de conducir un país que hoy está lleno de tensiones, que reclaman visión, coraje y capacidad de construir acuerdos. Justamente por eso, este espacio es una oportunidad distinta. No se trata solo de exponer aspiraciones generales, sino de mostrar cómo cada uno piensa convertir esas aspiraciones en hechos. La ciudadanía espera escuchar cómo abordarán las tensiones que marcan nuestro presente y nuestro futuro. Y por eso, en este panel los invitamos a pasar del qué al cómo.

Quiero agradecer a las empresas, a los empresarios, a sus ejecutivos y directivos, grandes, medianas y pequeñas. Desde ICARE somos testigos del esfuerzo permanente por agregar valor a los trabajadores, a los clientes, a las industrias y al país. Y con especial énfasis, agradecemos a nuestros socios colaboradores, cuyo compromiso hace posible materializar la agenda de ICARE. Valoramos profundamente el compromiso de todos nuestros invitados de hoy, porque ENADE es el punto de encuentro más importante de ICARE, donde se juntan las ideas, las personas y las organizaciones, y con el paso de los años se ha transformado en un espacio irreemplazable dentro de la agenda pública y privada del país. La razón es simple: ICARE es una institución cuyo compromiso esencial es promover la excelencia empresarial, entendida no como un fin en sí mismo, sino como un motor de desarrollo y progreso para todos. Ese es nuestro norte, plenamente coherente y coincidente con los intereses superiores de Chile.

En este contexto, recibimos la presente versión de ENADE, dándoles la más cordial bienvenida a quienes nos acompañan presencialmente y a los miles de chilenos que nos siguen esta jornada. El lema de este año nos recuerda algo muy simple: las palabras inspiran, pero solo los hechos transforman la realidad. Hoy celebramos un logro que no es menor: existe un consenso transversal sobre la importancia del crecimiento económico como condición indispensable para el progreso social. Hace algunos años esa idea era puesta en duda; hoy, al menos en el plano de las palabras, es compartida. Eso es el verba. Pero nos falta el facta: pasar del diagnóstico a la acción. Y acción significa entrar en lo difícil, porque aquí no hay bala de plata: enfrentar la informalidad, agilizar las autorizaciones que frenan la inversión, responder al envejecimiento acelerado de la población y a la baja natalidad, recuperar la calidad de la educación y apostar de verdad por la ciencia, la innovación y la productividad. Nos falta también la capacidad política de generar acuerdos que trasciendan el corto plazo, porque si los consensos logrados se rompen, retrocederemos. Verba et facta nos desafía a eso: a que el consenso no se quede solo en palabras, sino que se traduzca en una hoja de ruta de unidad, con propósito, sostenida en medidas estructurales, persistentes y verificables. Para pasar del verba al facta debemos partir por mirar con realismo...

[01:00:00] ...punto en el que estamos. Solo reconociendo la magnitud de nuestros desafíos podremos transformarlos en oportunidades. Amigas y amigos, llevamos más de una década creciendo por debajo del 2% y, a este ritmo, duplicar el ingreso per cápita nos tomará más de 35 años. En los años 90 la productividad explicaba hasta el 40% de nuestro crecimiento. Hoy, después de 15 años estancada, casi no aporta nada. La informalidad laboral afecta a uno de cada tres trabajadores, dejando a cientos de miles de familias sin protección. Y aunque hemos avanzado con la ley de permisos sectoriales, que recogió principios valiosos de coordinación, plazos y rendición de cuentas, el desafío que queda por delante sigue siendo enorme. Los consensos que inspiraron esa ley son los mismos que podrían guiar el resto de nuestras reformas: reglas claras, procedimientos predecibles y confianza en la colaboración público-privada. Modernizar la institucionalidad ambiental y de patrimonio implica pasar del exceso de normas a un verdadero sistema, donde las leyes dialoguen y no se contradigan. Hay un camino iniciado, pero llegó la hora de apurar el tranco.

En orden y seguridad, aunque la tasa de homicidios cayó un 13,8% en el primer semestre de este año, la inseguridad sigue siendo la principal preocupación de los chilenos. Enfrentar el crimen organizado se ha vuelto una condición necesaria para que el país pueda volver a crecer. Como lo dijo hace algunos días la presidenta de la CPC, Susana Jiménez, la madre de las batallas en Chile es la seguridad.

La paradoja chilena es clara: tenemos todo lo que el mundo necesita, pero no hemos sabido organizarnos para transformar esa riqueza en bienestar, en confianza, en orgullo y en oportunidades para cada hogar. La respuesta no puede ser seguir atrincherados y polarizados. Hace un rato lo vimos en el video introductorio: Chile ya lo hizo en el pasado. Tuvimos épocas doradas de crecimiento gracias a consensos estratégicos, a clústeres y articulaciones que articularon las capacidades productivas, y a políticas que dieron dirección y permitieron, entre otras cosas, erradicar la desnutrición infantil, multiplicar la escolaridad, duplicar la esperanza de vida y crear industrias líderes a nivel mundial.

Es tiempo de darnos una nueva oportunidad. Proponemos inaugurar el tiempo de lo público-privado: un país donde lo público y lo privado se reconocen como parte de un mismo futuro. Al empresariado le corresponde abrazar la competencia sana, innovar, invertir, competir con ética y elevar la productividad con visión de largo plazo. Y al Estado le corresponde garantizar la seguridad pública, reglas claras y marcos estables que permitan que el talento florezca y que los proyectos avancen sin trabas innecesarias. A la academia y a la sociedad civil les corresponde aportar conocimiento, cohesión y propósito, porque sin educación de calidad, sin ciencia y sin innovación no hay desarrollo sostenible. Esto significa corresponsabilidad: entender que el progreso no es patrimonio de un sector, sino de todos. Es un nuevo código cultural. No queremos escuchar más “tú en tu pega y yo en la mía”, sino reemplazar la desconfianza por colaboración, los diagnósticos por acción y las divisiones por un horizonte común, porque el futuro no se construye con bandos, sino con unidad de propósito.

El llamado es a honrar nuestra esencia hacedora, lo que hoy ocurre silenciosamente en Chile y que debemos lograr en forma excepcional. En el extremo sur, el hidrógeno verde ya es parte de la economía real y comienza a transformar comunidades y empleos. En el norte, la ciencia y la agroindustria están haciendo florecer el desierto, combinando innovación, trabajo y sostenibilidad. En las costas, la colaboración entre la Armada, la academia y el sector público impulsa nuevas rutas de innovación marina y tecnológica. Y en los valles del centro, la fruticultura y la viticultura se reinventan con investigación, sostenibilidad y orgullo territorial.

Estos ejemplos muestran algo esencial: Chile no se define por lo que le falta, sino por lo que es capaz de crear cuando actúa en conjunto. Hoy tenemos litio, cobre, tierras raras, energías limpias, alimentos de calidad, talento humano y una tradición de esfuerzo. Pero también tenemos un desafío: organizar esas capacidades en torno a una hoja de ruta común, como lo han hecho países a los que admiramos. No basta con crecer a impulsos aislados; necesitamos estrategias, necesitamos clústeres dinámicos y una dirección compartida que mire al mediano y al largo plazo.

[01:05:00] Una hoja de ruta en la que lo público y lo privado, la academia y la sociedad civil asumen cada uno la parte que les corresponde de un engranaje común. Amigas y amigos, el futuro de Chile no se escribe con diagnósticos, se escribe con hechos. Si alguna vez, cuando no teníamos nada, supimos hacerlo todo, hoy, que tenemos más que nunca, tenemos la obligación de hacerlo aún mejor. Ese es el llamado de esta ENADE: volver a ser país, volver a hacerlo todo y volver a hacerlo juntos. Muchas gracias.

Continuamos con nuestro programa. Siguen llegando personalidades y autoridades a ENADE 2025. Queremos saludar a la ministra de Defensa, Adriana Delpiano, y también al ministro de Bienes Nacionales. Muchas gracias por acompañarnos.

Ya que pasamos de las palabras a los hechos y a construir, además, una hoja de ruta común, a continuación invitamos a Susana Jiménez, presidenta de la Confederación de la Producción y del Comercio. Adelante, Susana.

Sumarme a los saludos a todas las autoridades presentes y al mundo empresarial, y agradecer muy especialmente a Holger, a Maida y a Karen, y a todo el equipo, por lograr este encuentro tan importante del mundo empresarial, en conjunto también con el mundo público.

Quiero presentarles hoy la última milla hacia el desarrollo. Esta presentación está inspirada en el libro The Rational Optimist, de Matt Ridley, del año 2010: un optimismo que mira los datos, mira la realidad y, a partir de ahí, busca oportunidades y también detecta riesgos.

Desde esa mirada, tenemos, desde el norte, con su desierto, hasta el sur y los campos de hielo; valles fértiles y actividad productiva. En el fondo, un país lleno de oportunidades que se manifiestan en nuestras personas, en los hombres y mujeres que conforman este país, y también en oportunidades empresariales que se han desplegado a lo largo del tiempo. Empresas que han abierto nuevos mercados, que han hecho bien la pega y por eso hoy están en México, Perú y Colombia, expandiendo su actividad a lo largo del continente; que compiten en mercados exigentes con los mayores estándares de calidad, por ejemplo, en Brasil. Y no solo eso: en un mercado tan competitivo como el bancario, hoy también tenemos presencia en Estados Unidos.

Esto ha sido posible gracias a la adopción de las mejores prácticas y estándares mundiales para poder competir en esos mercados exigentes. Las empresas han mostrado capacidad de adaptación frente a las contingencias y resiliencia para seguir adelante. Eso ha ido conformando en Chile un sector empresarial vigoroso, sólido en compliance. Esos estándares le han permitido alcanzar el nivel de excelencia que hoy tiene, acompañado de un compromiso y una buena gestión del mundo gremial.

Yo represento al mundo empresarial, junto con todos esos presidentes que vemos ahí, de las distintas ramas de la CPC, y doy fe del profesionalismo, de la calidad y del compromiso que tiene el mundo gremial a lo largo de todo Chile.

Ese es el país que somos, pero es bueno también mirarnos respecto del resto del mundo. Somos un país pequeño, integrado, y el mundo está muy interconectado. Entonces, veamos dónde estamos hoy. Permítanme acudir a unos indicadores que desarrolla la prestigiosa revista The Economist, que permiten hacer estas comparaciones. Son comparaciones, por ejemplo, del PIB per cápita ajustado por tipo de cambio; otras, ajustadas por paridad de poder de compra, que es la que habitualmente ocupamos; y han añadido un indicador más, ajustado por las horas trabajadas. Miremos, entonces, respecto de este indicador, dónde está Chile. Y miren la sorpresa: Chile hoy está en los 36.300 dólares per cápita. ¿Eso dónde nos coloca? Nos coloca en un lugar protagónico dentro del concierto latinoamericano.

[01:10:00] 6.300 dólares que uno pudiera decir: “Bueno, a ver, por cambios metodológicos puede ser más, puede ser menos, pero, sin lugar a dudas, esto no tiene sesgo”. Y lo que nos muestra es que Chile ha estado liderando, un poquito debajo de Uruguay, en el concierto latinoamericano durante las últimas décadas. Y este no es el único indicador en que Chile ha tenido un lugar destacado. También indicadores como el del desarrollo humano, que calculan las Naciones Unidas, dan cuenta de ese liderazgo. De hecho, en este ranking que hace Naciones Unidas, Chile aparece en el lugar 45. Es verdad, no es el más destacado; no es para descorchar la champaña, no es para aplaudirlo, porque hay 44 países que están mejor. Pero estamos liderando en la región latinoamericana, sin lugar a dudas, y desde hace mucho tiempo. Y nos sitúa, de hecho, en lo que las propias Naciones Unidas llaman un país de muy alto desarrollo humano. Quiere decir que estamos haciendo las cosas bien.

Sobre todo, y déjenme mostrarles esto: ¿quién nos sigue inmediatamente después? Hungría. Acabo de ver a la embajadora aquí presente. ¿Y por qué lo destaco? Porque Hungría está en el corazón de Europa. Está a menos de 900 kilómetros de Berlín, y a algo menos de Milán, en Italia. Es un destino que nosotros proveemos con nuestros productos desde 14.000 kilómetros de distancia, y estamos un lugar incluso más arriba. O sea, algo estamos haciendo bien, y eso nos debe llenar de orgullo.

Pero además hay otros indicadores que dan cuenta de este proceso. Por ejemplo, cómo hemos logrado superar la pobreza. Si uno extiende este gráfico hacia atrás, en los años 90, con los mismos indicadores, estábamos en 60% de pobreza y llegamos a un dígito. Eso, por supuesto, es un gran logro y, de nuevo, nos pone en la delantera de nuestra región. Ahora, una comisión asesora presidencial recalculó este número, pero en base ya no solo a la pobreza por ingreso, sino a una medición más amplia, que evalúa carencias en otros términos y se llama pobreza multidimensional. Estamos en 22,3%. Es verdad: seguimos siendo los mejores de Latinoamérica. Chile hoy día en el concierto internacional.

Porque a veces nos sentimos, como dice la película de Wim Wenders, tan lejos, pero tan cerca. ¿Estamos ad portas del desarrollo? A veces sí, y a veces sentimos que estamos muy lejos, que estamos retrasados, que otros ya han llegado donde nosotros queríamos llegar hace tiempo. Y entonces decimos: “Bueno, a lo mejor lo que ha pasado ahora último es que estamos estancados, que a lo mejor estamos viviendo de las glorias del pasado”. Esos 30 años que en realidad fueron 25, donde Chile creció a otra velocidad: de hecho, durante 25 años crecimos sobre el 5%. Y, sin embargo, en los últimos diez ha sido una década de relativo estancamiento, donde la economía ha crecido menos de 2%.

Lo que hay detrás de eso es una caída bastante significativa en la inversión. Son prácticamente 4 puntos del PIB que la inversión cae en esta última década respecto de lo que veíamos en tiempos anteriores. Y entonces, mientras el mundo corre acelerado, se desarrolla la tecnología, la inteligencia artificial, hay interconectividad, comercio, Chile parece haberse quedado estancado, viendo que lo que más florece es la permisología, la burocracia, la dificultad para sacar adelante inversiones. Un verdadero freno de mano, que ha significado que nuestro ritmo, nuestra velocidad de crecimiento, se haya ralentizado profundamente en esta última década. Es como si estuviéramos sacando la vuelta.

Pero hay algo, algo que está pasando y que tal vez no estamos viendo, y para lo cual hay que pensar un poco fuera de la caja. Sacar el zapato. Hay algo que de repente no vemos desde acá porque estamos en medio de la vorágine urbana. Pero está ocurriendo todo el tiempo, en todas partes. Y eso también está ocurriendo en nuestro país. Está sucediendo en Valparaíso, está sucediendo...

[01:15:00] Lo que sucede en San Antonio está ocurriendo en tantos puertos, aeropuertos y fronteras de nuestro país. ¿Y a qué nos referimos con esto? A las exportaciones. Las exportaciones han liderado y empujado nuestro crecimiento económico mucho más allá de nuestras fronteras. El año pasado llegaron al increíble número de 12 dígitos, 103 mil millones de dólares, algo que no habíamos logrado antes en exportación de bienes y servicios.

¿Por qué esto es importante? Porque habla de nuestra intensidad exportadora. En esto somos líderes en Latinoamérica. ¿Y qué significa intensidad exportadora? Significa que las exportaciones per cápita son mayores que en el resto del concierto latinoamericano, incluso mayores que en países profundamente exportadores como México o como lo fue en su momento Argentina. Hoy día Chile tiene una intensidad exportadora que alcanza los 5.580 dólares por persona. ¿Es eso mucho? Es alto respecto de Latinoamérica. Pero comparémonos con países a los que nos gusta asimilarnos. Portugal, por ejemplo, un país con 11 millones de habitantes, exporta 154 mil millones de dólares, 50% más que nosotros. Y qué decir de Nueva Zelanda: tiene un poquito más de 4 millones de habitantes y exporta 165 mil millones al año. Nuestros 5.580 palidecen frente a estos números, porque nos multiplican varias veces lo que exportamos por persona. Por lo tanto, hay bastante por hacer.

Esta última milla que necesitamos recorrer, y de la que les hablaba al principio, sin lugar a duda requiere más exportaciones. Exportaciones que nos permitan hacer crecer nuestro país al aumentar nuestra escala. Somos un país pequeño y necesitamos de esa globalización, de esa capacidad de ir más allá de nuestras fronteras. Existe una correlación: la mayoría de los países más desarrollados tienen mayor intensidad exportadora, y a eso debemos aspirar.

La buena noticia es que, en el primer semestre de este año, exportamos 54,4 mil millones de dólares, lo que permite proyectar que durante este año habrá al menos 6 mil millones de dólares adicionales de ingresos producto de nuestra matriz exportadora. Un número no menor para nuestra economía. Y lo que hay detrás de esto son más de 8.500 empresas que están exportando al resto del mundo; empresas que han creado un verdadero ecosistema exportador. Imaginen todas las personas y compañías que hay detrás de este proceso, y sepan que más de la mitad de ellas son pymes, donde se genera la mayor cantidad de empleo y que, por lo tanto, dan oportunidades a tantas familias de nuestro país.

Y además, no es solo cobre. Quizá antes podíamos decir que este era un país básicamente minero, pero hoy no solo somos exportadores de cobre. Tenemos una matriz exportadora diversificada en productos y también en destinos. Lideramos no solo en cobre: somos grandes protagonistas en el salmón, el litio, la fruta, el vino y la celulosa. Contamos con un abanico de productos valorados en el mundo, y lo hacemos a través de empresas chilenas que no solo tienen vocación, sino una verdadera cultura exportadora, que han desarrollado los mejores estándares mundiales para competir en mercados exigentes.

Permítanme, volviendo a la importancia de desarrollar nuestras exportaciones y nuestra intensidad exportadora, soñar por un momento: ¿qué pasaría si aumentáramos 5% nuestras exportaciones cada año? Una meta exigente, pero no imposible. Como resultado, para 2034, en ocho años más, estaríamos en niveles similares a los de Portugal: 150 mil millones de dólares al año. ¿Es lejos el 2034? ¿Podemos proyectarnos a 2034? Parece que sí, porque al menos el Campeonato Mundial de Fútbol ya tiene sede, ya está planificado. Eso es lo que debemos hacer: mirar hacia adelante y planificar. Porque eso significaría 50 mil millones de dólares más en exportaciones en tan solo ocho años.

[01:20:00] Evidentemente, para esto faltan piezas; qué duda cabe, hay mucho todavía por hacer. Y, sin duda, lo que más se necesita es inversión. Lo segundo, inversión; y lo tercero, inversión. Es lo que hemos estado hablando respecto de qué está detrás de esta ralentización económica. Y para volver a incentivar esa inversión, lo que necesitamos —y como muy bien dice el título de esta ENADE— son palabras, pero sobre todo hechos. Hechos que han sido muy bien identificados. Lo hemos hecho, como les decía, en nuestro documento Motores para el Crecimiento Sostenible de Chile, que elaboramos junto a las seis ramas de la CPC. Y lo han hecho también las candidaturas y los centros de estudio. Hay tanto por hacer y está tan bien diagnosticado.

Solo por mencionar algunos puntos que forman parte de nuestro documento: competitividad tributaria, que hemos perdido sostenidamente a lo largo de las últimas décadas; capacidad de adaptación laboral —cómo nos preparamos para el mundo de la transformación digital y la inteligencia artificial, cómo damos mayor flexibilidad al mercado laboral para volver a crear empleos formales—; investigación y desarrollo; modernización del Estado; cómo nos vamos a hacer cargo del tema de la permisología; y, qué duda cabe —lo decía Holger al principio—, seguridad, seguridad, seguridad. Y, por supuesto, para ese desarrollo basado en las exportaciones, infraestructura y logística tan necesarias a lo largo de todo nuestro país.

Necesitamos sacar el freno de mano a nuestra economía, porque eso trae empleo, bienestar y capacidades de progreso a nuestro país. Por lo tanto, requerimos de un pacto por este desarrollo, donde cada uno pone lo suyo: el sector privado, el sector público, la academia y la sociedad civil. Tenemos que tener un norte, un objetivo nacional en el cual todos colaboremos, porque ciertamente Chile tiene las condiciones: condiciones naturales, capacidad empresarial y, por supuesto, talento humano. No nos falta nada; simplemente tenemos que hacer las cosas bien, y las empresas estamos alineadas con este objetivo.

En ese sentido, cuenten con el trabajo de las empresas, porque hemos recorrido un camino ya, un camino que ha tomado mucho tiempo, mucho trabajo y mucho esfuerzo; pero hemos avanzado y nos queda esta última milla hacia el futuro. Una milla que —no quiero engañar a nadie— no es literal, no se recorre en un solo gobierno. Probablemente nos tome tiempo. Hemos recorrido ya una parte; no es que partamos de cero ni que nos falte más de la mitad. Nos falta probablemente ese último tramo que puede tomarnos una o dos décadas, pero sabemos que podemos hacerlo, porque ya lo hemos hecho antes. Las cosas se pueden hacer si diseñamos buenas políticas públicas y establecemos las condiciones habilitantes para volver a crecer.

Entonces, ¿estamos tan lejos? Yo creo que no; creo que estamos más cerca. Simplemente hagamos las cosas como hay que hacerlas. Estamos en un año electoral: esperamos que el crecimiento no sea solo una palabra en los programas presidenciales, sino que también se traduzca en hechos para lograr ese objetivo.

Y no puedo terminar sin decirles algo: me siento orgullosa de lo que hemos hecho como país; orgullosa de la capacidad y el trabajo de nuestros colaboradores; orgullosa de la creatividad de los emprendedores; orgullosa de la resiliencia y la capacidad de competir al más alto nivel de las empresas pequeñas, medianas y grandes. Es un camino que ya hemos recorrido y que, si se nos da la libertad y las condiciones para hacerlo, podemos ganar en Chile y en el mundo. Muchas gracias.

Muchas gracias, Susana, por recordarnos que el desarrollo no se logra solo con declaraciones, sino también con compromiso y responsabilidad compartida. Queremos saludar al vicepresidente del Senado, señor Ricardo Lagos Weber. Muchas gracias, senador, por estar acá. Y también a la ministra de Relaciones Exteriores subrogante, señora Claudia Sanhueza. Bueno, queremos recibir ahora, con un saludo muy especial, a Su Excelencia, el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, quien se conecta con nosotros de manera telemática. Él está en Roma, Italia, y ha seguido atentamente cada uno de los discursos de esta presentación.

[01:25:00] Muchas gracias, Catalina. ¿Se escucha bien allá? Perfecto. Efectivamente, como dices, estoy en Roma, Italia. Quiero agradecerte por la presentación; a Holger por la invitación y por la primera exposición; y a Susana también.

Creo que si algo compartimos es el orgullo que tenemos por Chile, orgullo que se ve muy bien representado en el video introductorio que nos presentó el gran Pedro Carcuro, quien una vez más nos llama a ponernos de pie. Tras ver ese video, lo primero que uno concluye es que podemos hacerlo todo; que Chile no se cae a pedazos, como algunos pregonan; que de nosotros, unidos, depende salir adelante ante las dificultades que enfrentamos. Y, como bien dice el lema que han escogido para esta ENADE: palabras y hechos.

Permítanme hacer un vínculo. Si en 1956 Carlos Dittborn postulaba a Chile para organizar el Mundial de Fútbol de 1962 con esa frase tan emocionante —porque no tenemos nada, lo queremos todo—, hoy es nuestra generación, y con generación me refiero a todos quienes estamos vivos en este momento, no solo a un tramo etario, la que ha postulado oficialmente para organizar los Juegos Olímpicos de 2036. Concuerdo contigo, Susana, en que podemos proyectarnos en el mediano y largo plazo. Y, tal como nos enorgullecimos de los Panamericanos y Parapanamericanos de Santiago 2023 y nos unimos como país, también podemos hacerlo con una meta tan ambiciosa como la organización de los primeros Juegos Olímpicos en nuestra patria.

Pero, evidentemente, la metáfora que ocupaba nuestro gran Pedro Carcuro es mucho más que un evento deportivo, porque el objetivo que todos compartimos es seguir haciendo grande a Chile. En esta línea, independiente de las legítimas diferencias políticas que podamos tener, podemos encontrar puntos en común.

A propósito, perdonen que me salga un poco del discurso, pero ya que fueron saludados y están presentes en medio de tantas empresas exitosas, me sumo al saludo a Los Cóndores y aprovecho de pasar el dato: están buscando apoyo, tanto público como privado, para poder participar en la próxima fecha internacional como preparación para el Mundial. Así que acérquense después. Le regalé a Holger una camiseta de Los Cóndores para que lo tenga presente.

Nuevamente, les agradezco mucho esta invitación. Como saben, estoy en Roma, Italia, y hoy tuve la oportunidad de exponer en la conferencia de la FAO contra el hambre en el mundo y de contar los avances que hemos tenido en Chile respecto de seguridad alimentaria, exportaciones de alimentos y, como destacaba Susana, la reducción de la desnutrición infantil y el aumento de la calidad de vida en nuestra patria. Ayer tuve la oportunidad de estar con el Papa Francisco, con quien compartimos la convicción de que es necesario luchar contra la pobreza y la desigualdad.

Antes de venir a Roma, leí el primer documento que el Papa dirigió a la comunidad cristiana y al mundo, una exhortación apostólica sobre el amor a los pobres. Me gustaría comenzar esta intervención citando textualmente algunas de las reflexiones que allí se comparten. Dice: “Los pobres no están por casualidad o por un ciego y amargo destino. Menos aún la pobreza, para la mayor parte de ellos, es una elección. Y, sin embargo, todavía hay algunos que se atreven a afirmarlo, mostrando ceguera y crueldad. No podemos decir que la mayor parte de los pobres lo son porque no hayan obtenido méritos. Esta falsa visión de la meritocracia hace parecer que solo tienen méritos aquellos que han tenido éxito en la vida”. Eso, en el apartado 14. Voy a leer solamente cuatro breves, pero muy decidores y convocantes sobre los desafíos que tenemos. En el 81 se señala: “La solidaridad, entendida en su sentido más hondo, es un modo de hacer historia”.

[01:30:00] Y eso es lo que hacen los movimientos populares. Por esta razón, cuando las distintas instituciones piensan en las necesidades de los pobres, se requiere que incluyan a los movimientos populares y animen las estructuras de gobiernos locales, nacionales e internacionales con ese torrente de energía moral que surge de la incorporación de los excluidos en la construcción del destino común. Continúa diciendo en el apartado número 90, con algo que puede sonar muy duro, pero que creo que tenemos que escuchar sin prejuicio, porque todo lo que está acá en esta exhortación no es ideología; es, como ellos mismos lo definen, una exhortación apostólica, y por lo tanto puede ser recogida por cualquiera, independiente de las convicciones políticas que tengamos en este mundo. Es preciso seguir denunciando la dictadura de una economía que mata y reconocer que mientras las ganancias de unos pocos crecen exponencialmente, las de la mayoría se quedan cada vez más lejos del bienestar de esa minoría feliz. Ese desequilibrio proviene de ideologías que defienden la autonomía absoluta de los mercados y la especulación financiera. De ahí que nieguen el derecho de control de los Estados encargados de velar por el bien común. Se instaura a veces una nueva teoría invisible que impone...

Procederemos a reconectar con el Presidente. La comunicación puede experimentar esta interrupción; solicitamos su paciencia, así como silencio y orden, para restablecer la conexión con el Presidente de la República. Muchas gracias.

Mientras tanto, informamos que en unos momentos realizaremos una pausa para el café. En el segundo bloque, que comienza alrededor de las 10:20–10:25 de la mañana, tendremos un panel que hemos denominado desde ICARE “Hacedores de Chile”. Este panel estará a cargo de la vicepresidenta de ICARE, Mónica Álvarez, y contará con tres representantes de distintos ámbitos de nuestro país. Desde la sociedad civil nos acompañará el director honorario de Teletón, Mario Kreutzberger, a quien saludamos con mucho gusto. En representación del mundo empresarial, la directora de empresas Soraya Casís. Y en representación de la academia, el rector de la Pontificia Universidad Católica de Chile, don Juan Carlos de la Llera.

Luego del panel Hacedores de Chile, escucharemos a la Contralora General de la República, Dorothy Pérez, quien también expondrá durante esta jornada. En el último bloque, a partir de las 12:45 y de manera inédita, lo transmitiremos también a través de la señal abierta de MEGA: tendremos el panel presidencial, conducido por el destacado periodista Juan Manuel Astorga. Agradecemos, por supuesto, la presencia de los candidatos presidenciales en este foro, ya después del mediodía.

¿Cómo vamos con la conexión? Estamos con el Presidente de la República. Reconectamos con usted, Presidente Boric.

—Catalina, ¿me escuchas?
—Ahí lo escuchamos y lo vemos muy bien, Presidente. Seguimos con su presentación.
—Catalina, disculpa, quería saber hasta dónde se pudo escuchar anteriormente.
—Hasta el tercer apartado, dice el senador Lagos Weber.

[01:35:00] Bueno, les estaba comentando parte de la exhortación de León XIV. Espero que esto no sea una señal divina de enojo por utilizar estas palabras en este momento, pero considero importante traerlas al ruedo, porque constituyen una interpelación que nos mueve. Y les decía que, en el apartado 81… perdón, 92, León XIV afirma: “Es preciso seguir denunciando la dictadura de una economía que mata y reconocer que, mientras las ganancias de unos pocos crecen exponencialmente, las de la mayoría se quedan cada vez más lejos del bienestar de esa minoría feliz. Este desequilibrio proviene de ideologías que defienden la autonomía absoluta de los mercados y la especulación financiera. Se instaura una nueva tiranía, invisible a veces, virtual, que impone de forma unilateral e implacable sus leyes y sus reglas. Aunque no faltan diferentes teorías que invitan a justificar el estado actual de cosas o a explicar que la racionalidad económica nos exige que esperemos a que las fuerzas invisibles del mercado resuelvan todo, la dignidad de cada persona humana debe ser respetada ahora, no mañana. Y la situación de miseria de muchas personas, a quienes esta dignidad se les niega, debe ser una llamada constante a nuestra conciencia, porque no puede esperar un mero goteo. Y, por último, debemos comprometernos cada vez más a resolver las causas estructurales de la pobreza. Los planes asistenciales que atienden ciertas urgencias solo debieran pensarse como respuestas pasajeras, porque la falta de equidad es la raíz de los males sociales”.

Como saben, estimados y estimadas a distancia, personalmente no tengo el don de la fe; sin embargo, ello no es obstáculo para sentirme convocado por la invitación que hace León XIV. Y sé que la gran mayoría de ustedes, quienes hoy se encuentran en la ENADE, son cristianos y muchos profesan la fe católica. Por eso los invito a leer este documento en profundidad y, ojalá, hacerlo propio.

Ahora, pasando a la contingencia… Les pedimos un poco de paciencia y fe. A propósito de lo mismo. Presidente, lo vemos. A ver si podemos probar el audio. Lo vemos y lo escuchamos. Vamos a reconectar con el Presidente, ocupando otra señal. Con toda la energía y la fe puestas en que esto va a resultar.

Vamos a hacer un cambio en el programa, para que no tengamos inconvenientes y tampoco tomemos tiempo de la agenda de quienes están presentes hoy con nosotros. Y vamos a pedirle al Ministro de Hacienda, Nicolás Grau, que nos…

[01:40:00] Precisamente, eso era lo que teníamos preparado para el siguiente bloque, de esa manera podremos asegurarnos de tener una conexión estable con el Presidente desde Roma, Italia. Ministro, muchas gracias por aceptar este cambio en la programación.

Muchas gracias. Por supuesto. El ministro Muñoz me decía aquí que, citando a la presidenta Susana Jiménez, yo vendría siendo el plan B de su presentación. Así que, muy bien. Me voy a poner el cronómetro para no pasarme, porque en general hablo un poco largo.

Primero que nada, muchas gracias a Icare por la invitación. Se me perdió Holger… ahí está Holger. Y además agradecer las presentaciones tanto de Holger como de Susana, que creo son muy constructivas. Por supuesto, expresan puntos de vista con los que, diría, en muchos estamos de acuerdo y en otros tenemos algunas diferencias, pero nadie podría negar que plantean debates importantes, que lo hacen desde una perspectiva constructiva y, como bien decía el Presidente, siempre poniendo por delante al país y la posibilidad de construir una visión común. Eso, desde el gobierno, donde uno siempre está tratando de aunar visiones y de construir ese sueño compartido, se agradece mucho.

Me sumo a los vocativos: a toda la comunidad empresarial aquí presente, a mis colegas, a los representantes del Parlamento —está el presidente de la Cámara de Diputados, el vicepresidente del Senado—. Es un placer realmente estar acá. Y voy a compartir con ustedes una presentación que busca hacerse cargo de esta invitación que nos hace Icare: palabras y hechos.

El plan de la presentación es el siguiente. Primero, voy a hablar de la situación de crecimiento actual. Será una exposición muy centrada en cómo volver a crecer con más fuerza: qué cosas hemos hecho y qué cosas quedan por hacer, conjugando y aprendiendo de lo que ha funcionado durante esta administración y de los desafíos pendientes. Hablaré, por supuesto, de las condiciones macroeconómicas y fiscales para crecer —las condiciones necesarias para el crecimiento—. Y finalmente, conversaré con ustedes sobre las ideas para crecer: qué hemos hecho que, a nuestro juicio, nos permitirá crecer más en los años que vienen y qué podemos aprender de esa experiencia para recorrer esa última milla, citando a Susana Jiménez. Y, de forma un poco provocadora si se quiere, no olvidar que tenemos que hacer propuestas para Chile. A veces uno escucha propuestas como si se estuvieran diagnosticando otros países. Chile tiene cosas positivas, también dificultades, y a partir de esa realidad debemos construir nuestras estrategias.

Vamos primero al crecimiento actual. Este es un gráfico que ilustra las proyecciones de crecimiento para 2025, el año en curso, y cómo estas proyecciones han ido convergiendo a la postura que planteamos hace tiempo como Ministerio de Hacienda: crecer en torno a 2,5%. Lo hizo el Banco Mundial hace algunos días; el FMI lo está haciendo estos días, de hecho. Todos convergen a esta idea de que vamos a crecer 2,5%. Ahora, un problema que hemos tenido durante esta administración —que algún gobierno podría presentar como algo positivo, pero yo no lo considero así— es que nuestro gobierno ha tenido siempre una visión más optimista de cuál iba a ser el crecimiento. En general, el mercado ha proyectado por debajo y, finalmente, el crecimiento ha estado en línea con lo que planteaba el gobierno. ¿Por qué eso no es positivo? Porque en economía importan mucho las expectativas: si se cree que se va a crecer menos, se crece un poco menos. Así, hemos tenido todos los años una perspectiva de mercado más baja que lo que terminó ocurriendo. El 2023 se decía que íbamos a tener una recesión; el 2024 se decía que, con suerte, íbamos a crecer 1,5%, y se creció 2,6%. Este año, por suerte, las expectativas han convergido más rápido. Por supuesto, 2,5% no es suficiente —hablaré de eso más adelante—, pero ojalá tuviéramos una visión más optimista de acuerdo con las posibilidades de nuestro país.

Un tema importante de 2025, que no ocurrió en 2024, es que el año pasado —todavía con una economía que venía con muchos desequilibrios desde 2021— el crecimiento estuvo principalmente empujado por las exportaciones. Por supuesto, exportar mucho es muy positivo —lo dijo en su presentación Susana Jiménez—, pero es importante que el crecimiento sea equilibrado: que también haya una inversión robusta y una demanda interna sólida.

[01:45:00] Entonces, una buena combinación de mayores exportaciones y una demanda interna más sólida permite un crecimiento más robusto y una mayor recaudación tributaria. Eso es lo que muestran estos gráficos. Si ustedes comparan la parte más celeste con el azul más oscuro, que refleja lo que debiera ocurrir este año, se observa que, tras un período de estancamiento, el consumo, la demanda interna y en particular la inversión muestran un repunte significativo: proyectamos que la inversión crecerá este año 5,5%, 4,3% en 2026 y algo menos del 4% en 2027.

Nunca hay que olvidar, a propósito de la inversión, la relevancia de los ciclos del precio del cobre. En el gráfico en rojo, que toma el nivel de 2008 como base cero, se aprecia el nivel de inversión por sobre ese año. Se observa que la inversión del resto de la economía ha avanzado a una tasa cercana al 2% —quisiéramos más; de hecho, este año crecerá 5,5%— y que el nivel total de inversión del país está muy determinado por la situación del cobre. Entre 2010 y 2013 registramos una inversión más fuerte, impulsada principalmente por el cobre. La buena noticia es que ahora se inicia nuevamente un ciclo importante de inversión en cobre que debemos aprovechar, y mejor que en ocasiones anteriores.

En resumen, nuestra economía está creciendo en torno al 2,5%. Ojalá pudiéramos crecer más; lo positivo es que ese crecimiento es algo más equilibrado, con una demanda interna más robusta. Lo más destacado del último año es que, tras un período relativamente plano, la inversión vuelve a crecer, impulsada por la minería, la energía y otros sectores. La pregunta del millón es cómo aprovechar ese empuje de la minería y de otros sectores dinámicos para que el resto de la economía se desarrolle adecuadamente.

¿Por qué crecer más? ¿Por qué necesitamos crecer más? Hay distintas respuestas, pero permítanme abordarlo desde la compleja tarea de la política fiscal de responder a las urgencias sociales del país. Somos un gobierno de carácter progresista; por lo tanto, nuestro punto de partida es mejorar la calidad de vida de las personas, como quedó reflejado en los textos que leyó el Presidente en referencia a lo escrito por León XIV, por el Papa León XIV. Sentimos esa urgencia cuando recorremos el país: nos estremecen las necesidades de diversa índole que tiene la población en Chile, desde seguridad pública hasta salud, educación y vivienda. La pregunta es cómo responder a esas necesidades de manera sostenible en el tiempo. Sería un error atenderlas todas de inmediato si, al hacerlo de modo irresponsable, hipotecamos la capacidad de responder en el futuro.

Desde el inicio del gobierno nos preguntamos cómo construir ingresos permanentes que financien gastos también permanentes en beneficio de la población. Hemos impulsado cambios tributarios, el royalty y medidas de cumplimiento tributario que incrementan la recaudación. También hemos hecho una gran reorientación del gasto: durante los primeros años —sin considerar el último presupuesto que proponemos— se han reasignado más de 5.000 millones de dólares, no para achicar el Estado, sino para atender necesidades más urgentes. Pero eso no basta: la mayor recaudación y las reasignaciones no son suficientes; se necesita crecer más.

El crecimiento es indispensable para generar mejores condiciones, no solo por su impacto en el empleo, sino también por su efecto en las cuentas fiscales. Es el motor de largo plazo de una economía que aspira a más bienestar. Por eso compartimos la visión optimista expresada desde el mundo empresarial respecto de que todas las candidaturas presidenciales estén discutiendo cómo crecer más; ojalá logremos acuerdos sobre el cómo. Es un buen punto de partida.

Revisemos, entonces, las condiciones macroeconómicas y fiscales para crecer más. Son condiciones necesarias —aunque no suficientes—, pero muy relevantes para que una economía pueda expandirse. Y, como ustedes saben, la economía que recibimos no contaba con estas condiciones macroeconómicas.

[01:50:00] La situación fiscal estaba muy complicada y, además, había desequilibrios macroeconómicos, sobre todo externos, especialmente relevantes. No emito un juicio de valor, porque lo vivido durante la pandemia fue sumamente complejo. En general, en todos los países se desordenó la macroeconomía; por supuesto, un desafío central al inicio del gobierno era ordenarla.

Entonces, ¿qué hemos hecho en esta materia? Primero, controlar la inflación. El Banco Central, en ejercicio de su autonomía, ha tenido un desempeño muy destacado; pero también el gobierno aportó mediante la política fiscal. En el primer año de gobierno hicimos un recorte de más del 20% del gasto fiscal y lo hicimos —me permito retomar un gráfico de la presidenta Susana Jiménez— al mismo tiempo que reducíamos la pobreza. Les invito a buscar en la historia reciente del mundo un recorte fiscal de 20% coincidente con una reducción de la pobreza, porque fue a fines de 2022 cuando se midió y alcanzamos el nivel más bajo de nuestra historia. Nos queda mucho por hacer, sobre todo si la medimos de forma más exigente —y está bien que así sea—, pero ha sido importante esta contención fiscal y este esfuerzo macroeconómico sin descuidar a las personas de menores ingresos y a la clase media.

En inflación, ustedes pueden ver un repunte al final. Ha girado entre algo más de 3% y 4%, y esto se explica en gran medida por la normalización de las tarifas eléctricas, otro desafío que debimos enfrentar. Estaban congeladas hacía más de cinco años y terminamos ese proceso, porque en aspectos centrales de la economía es importante que los precios reflejen adecuadamente lo que está ocurriendo. Se puede, por supuesto, acompañar con subsidios —como lo hemos hecho—, pero es esencial que los precios den las señales correctas, y eso es lo que hemos hecho en estos meses.

En política fiscal, en el gráfico que presentamos la barra roja muestra el crecimiento promedio de la economía en distintos períodos y la línea gris el crecimiento del gasto. Entre 1990 y 1999 la economía crecía mucho y el gasto también aumentaba; no había problema si ambas variables avanzaban al mismo ritmo. El problema surgió en las décadas siguientes: sistemáticamente seguimos aumentando el gasto como si estuviésemos creciendo como en los noventa. Eso fue problemático en dos dimensiones: estábamos creciendo menos —volveré sobre ello— y, aun así, aumentábamos el gasto como si el crecimiento fuese el de décadas anteriores. Nos costó darnos cuenta de que habíamos perdido capacidad de crecimiento. Si uno mira el IMASEC, la economía dejó de crecer a las tasas previas hacia fines de 2012. Llevamos mucho tiempo creciendo menos y, además —como señaló en su presentación Holger—, la productividad se estancó a mediados de la primera década de los 2000. Y la productividad es el motor de largo plazo del crecimiento.

Frente a ello, una primera medida de nuestro gobierno —visible en la última barra— fue hacer que el gasto del gobierno crezca al mismo ritmo que la economía. Ese es un primer acto de responsabilidad de largo plazo. Por supuesto, lo que corresponde ahora es que esa barra roja crezca más para que, a futuro, podamos expandir el gasto a niveles mayores, respaldados por un mayor crecimiento económico. Este gráfico ilustra bien el esfuerzo de política fiscal desplegado durante esta administración.

Esto también se refleja en la deuda. En el gráfico de la izquierda pueden ver que el crecimiento promedio de la deuda durante nuestra administración es de 1,5 puntos del PIB, inferior al de administraciones anteriores. El último gobierno con un desempeño incluso mejor fue el primer gobierno de la presidenta Bachelet. En el gráfico de la derecha se aprecia la variación anual: este año 2025 será el de menor aumento de la deuda desde el primer gobierno del presidente Piñera, en 2012-2013.

Esto lo he comentado otras veces: cuando presenté en el Congreso se dijo que mi exposición sobre el Estado de la Hacienda Pública era excesivamente optimista. Y está bien; parte de mi trabajo es ser optimista —si no lo fuera, no haría bien mi labor—, pero también corresponde fundamentar ese optimismo en datos y evidencia. Eso es lo que he tratado de hacer durante esta exposición.

[01:55:00] Podemos ser optimistas y es muy normal, sobre todo en un año electoral, que la oposición sea especialmente pesimista. Entonces lo que les propongo, para evaluar cómo lo está haciendo nuestro gobierno en materia fiscal, es que veamos lo que dice el mercado. Ustedes, empresarias y empresarios, saben que los precios son informativos: dicen cuál es la visión que tienen los distintos agentes del mercado. Y hay un precio muy importante para evaluar cómo lo está haciendo un país en materia fiscal: la tasa de interés a la que nos prestan.

Cuando un país no lo está haciendo bien en materia fiscal y el mercado, por tanto, teme que esa deuda no se pague o no se pague a tiempo, lo que hacen es que le prestan más caro. O incluso, como les pasa a muchos países, no le prestan y tienen que recurrir a organismos internacionales u otros Estados para poder solventar esa deuda. Ese no es nuestro caso. Nuestro caso es que no solo nos prestan, sino que además nos prestan —y eso es lo que ilustra este gráfico— a una tasa mejor, en términos comparativos, que la que teníamos pre-estallido. La barra celeste y la barra azul oscura muestran el spread, es decir, el diferencial de tasa entre aquella a la que nos prestan en nuestros bonos soberanos y la del Bono del Tesoro de Estados Unidos, que siempre se asume como el más seguro. Lo que ustedes pueden ver allí es que ese spread es mejor hoy que el que teníamos pre-estallido.

Nuestra deuda hoy es mayor respecto del PIB, pero lo que está diciendo el mercado es que esta deuda se maneja de forma responsable y, por tanto, son creíbles los compromisos que nosotros hacemos en materia de deuda. Este no es un activo solo de nuestro gobierno; es un activo del país. Que hayamos incurrido en deuda durante la pandemia, como ocurrió en muchos otros países, y que el mercado nos creyera que podíamos seguir una trayectoria gradual —no necesitábamos hacer un recorte de un sopetón, sino que podíamos hacerlo en el tiempo— no es algo que construyó únicamente nuestro gobierno, sino que construyeron gobiernos anteriores. Eso permite a nuestro gobierno hacer una reducción gradual que sea, a su vez, creíble para el mercado. Cuando uno no hace reducciones graduales y lo hace todo de una, normalmente ocurre que no se puede realizar el ajuste macroeconómico sin impactar a las personas de más bajos ingresos y a la clase media.

Vamos ahora a la última parte de la presentación. Me voy a pasar unos minutos, pero no tanto. Aquí tengo el reloj que me dieron de tiempo. La última parte, muy importante: ideas para crecer. ¿Cómo podríamos crecer más y qué podemos aprender de lo que hemos hecho como administración en conjunto con el Parlamento? Porque ustedes van a ver que las reformas que voy a enfatizar acá han sido construidas con el Parlamento y con grandes acuerdos: por supuesto, con el apoyo de los partidos de gobierno, pero también de la Democracia Cristiana, Demócratas y Chile Vamos, que es el sector más importante de la oposición. En cada uno de estos temas ha habido grandes acuerdos que es importante resaltar.

Primero, una motivación respecto de qué tipo de políticas necesitamos para crecer más. Para entender eso hay que comprender la naturaleza de nuestros proyectos de inversión. Chile necesita crecer más, sí, pero en nuestro país tenemos la particularidad de que los proyectos mineros, energéticos e incluso agrícolas son proyectos con retornos a muchos años. Entonces, cuando alguien dice “voy a crecer más reduciendo los impuestos”, pero lo hace de una manera que puede ser revertida por el gobierno que sigue, eso no sirve para mover la inversión en un país como el nuestro. Nuestro país no es de ganancias de corto plazo; es un país donde la inversión requiere retornos de largo plazo. Por ende, hay que pensar en cómo construir políticas pro crecimiento que generen suficiente consenso social, de forma tal que, cuando los inversionistas proyecten sus retornos a 10 o 20 años, crean que esas políticas podrán sostenerse.

Un ejemplo contraintuitivo de esto es lo que ocurrió con el Royalty. Fue un aumento de impuestos, sí, pero con características importantes. Primero, cerró un período de incertidumbre: llevábamos ocho años discutiendo sobre la implementación de un Royalty y el sector privado no sabía cómo calcular sus ingresos futuros. Segundo, fue un acuerdo transversal, que permitió llegar a un nivel de Royalty razonable, de modo que, al calcular sus ingresos futuros, los privados obtuvieran una rentabilidad positiva de sus inversiones. ¿Qué ocurrió entonces? Algo muy especial: subimos los impuestos y las inversiones crecieron. Eso es lo que muestra ese gráfico. La línea naranja marca el momento en que se alcanzó y se cerró el acuerdo, y la línea azul muestra la proyección de inversión de la CBC, la Corporación de Bienes de Capital.

[02:00:00] Entonces, justo en ese momento, los proyectos se pudieron calcular bien y los proyectos mineros se incorporaron a lo que se llama la programación del Catastro de Bienes de Capital. Es un buen ejemplo de certezas que, además, nos permitieron recaudar más ingresos y, de esa manera, revertir en más bienestar para la sociedad, al mismo tiempo que entregar certezas para la inversión.

Quisiera compartir algunos ejemplos de importantes reformas que hemos hecho, insisto, no solo como administración, sino, sobre todo, en conjunto con el Parlamento durante estos años de gobierno para aumentar nuestro crecimiento estructural. Y los invito, de manera desprejuiciada, a buscar en los últimos años, tal vez en la última década, un gobierno que haya impulsado todas estas reformas para crecer más. Un gobierno y un Parlamento. Voy a comentar algunas de ellas.

Reforma de pensiones. Su rol principal es mejorar las pensiones de las personas, pero además tiene un efecto secundario muy relevante: aumentará nuestra capacidad de ahorro nacional y eso nos permitirá crecer más. Y lo hará en el largo plazo; es decir, podemos proyectar por décadas cómo aumentará nuestra capacidad de ahorro.

Segundo, la ley de permisos sectoriales, que fue reconocida en el discurso de Holger. Esto es muy importante porque este proyecto de ley, que modifica más de 46 leyes y nos permitirá reducir los tiempos entre un 30 y un 70 por ciento, apunta a un elemento fundamental: en Chile hay mucho interés por invertir, pero es cierto que nos estamos demorando demasiado en otorgar los permisos. Y no es necesario demorarse tanto para mantener un estándar alto. Esta reforma, sin bajar los estándares, reduce los tiempos. Apuesta más por la confianza, y es importante que el sector empresarial cuide esta reforma, porque ustedes tendrán un rol fundamental, por ejemplo, con las declaraciones juradas. Ojalá el mundo empresarial discuta cómo resguardar el buen uso de las declaraciones juradas para que no tengamos, en cinco, seis o siete años más, un ciclo inverso en que todos vuelvan a pensar que hay que tramitar permisos de una manera agobiante. Hay que cuidar las instituciones que estamos creando.

Tercero, la Estrategia Nacional del Litio. Voy a hablar de eso un poco más adelante. Nos permitirá más que duplicar la producción de litio, y lo está haciendo de una manera que, cuando la propusimos, fue bastante criticada porque otorga un mayor rol al sector público. Pero el sector público, en vez de ser una traba, como a veces se piensa, está permitiendo agilizar ese sector y generar grandes acuerdos público-privados.

Y por último, cabotaje, que lo tengo en un gráfico acá, en honor al ministro Muñoz y al ministro García, que han liderado este proyecto. Este es un proyecto de ley; el proyecto de ley de cabotaje se viene discutiendo hace mucho tiempo. El último intento había sido del ministro Briones, cuando era ministro de Hacienda del presidente Piñera, inspirado en ese gráfico. Fíjense: en morado y en verde se muestra cómo han aumentado las exportaciones y las importaciones, es decir, el transporte marítimo para efectos de comercio internacional; y en rojo, el cabotaje, es decir, el transporte marítimo interno, totalmente detenido por al menos 20 años, mientras el comercio exterior seguía al alza. No éramos capaces de llegar a un diseño como al que hemos llegado ahora, también con acuerdo en el Parlamento, que nos permitirá tarifas más bajas, mayor transporte marítimo y, además, contaminar menos. Porque el cabotaje, por supuesto, es menos contaminante que las alternativas existentes.

Estos cuatro ejemplos son reformas, todas ellas aprobadas por amplia mayoría en el Congreso, que nos permitirán crecer más. El informe de Marfán, que incorporó economistas de todos los sectores políticos, incluso les puso números: realizó un análisis cuantitativo, por ejemplo, del impacto de los permisos; todo ello muestra que podremos crecer más. Y todas estas reformas fueron fruto de acuerdos relevantes en nuestro Parlamento.

Aquí están las proyecciones respecto de la evolución de los activos de los fondos de pensiones, a propósito de la reforma de pensiones. Reforma que también tenemos que cuidar. E incluso, ojalá, quienes no votaron a favor de la reforma de pensiones y tienen posibilidades de asumir la Presidencia, también cuiden este tipo de acuerdos, porque de eso se trata gobernar: cuidar acuerdos que hicieron otros en el pasado. A nosotros nos ha tocado mucho de aquello.

Ahora, déjenme terminar con una idea y algunas diapositivas respecto de esta idea. ¿Cómo crecer más? Aquí hemos hablado de condiciones macroeconómicas habilitantes: por supuesto, tiene que estar controlada la inflación, la política fiscal tiene que estar ordenada, los permisos tienen que estar ordenados, ¿no es cierto? Tiene que haber cierta racionalidad en el funcionamiento del Estado. Pero no hay que olvidar una cosa.

[02:05:00] Chile en los años 1950 y 1960 no tenía ninguno de estos permisos que existen en la actualidad y, aun así, nos costaba crecer. Es decir, los permisos, cuando no están bien diseñados, pueden ser una dificultad para el crecimiento; por lo tanto, que el tema de permisos esté resuelto es condición necesaria, pero no suficiente. Necesitamos hacer otras cosas también.

Para esos efectos, creo importante pensar dos cosas que, a nuestro juicio, debieran inaugurar un debate distinto respecto de la relación entre el sector privado y el Estado para invertir más. Creemos que debe instaurarse una estrategia respecto de la cual tenemos cierta experiencia; las concesiones son tal vez el mejor ejemplo: una estrategia de “complicidad”, de partners, entre el sector público y el sector privado. Estrategia que, dicho sea de paso, genera cierta molestia tanto en el mundo progresista como en el mundo más de derecha: al progresismo a veces le preocupa que pueda haber captura y, al mundo más de derecha, que exista una intervención excesiva del Estado. Pero estamos convencidos de que es importante una articulación público-privada.

¿Por qué es importante esto? Dos razones. Primero, porque hay muchos proyectos en los que, en etapas tempranas de inversión, existen externalidades y complicaciones que hacen difícil que un privado se involucre. Allí es muy importante que el Estado ayude a solucionar esos problemas y deje la cancha despejada para que los privados inviertan. Insisto, el mejor ejemplo son las concesiones: el Ministerio de Obras Públicas tiene un rol muy relevante para concebir el proyecto, participa en la evaluación ambiental, en fin, y los privados tienen un rol fundamental después en ejecutar las inversiones, hacerlo bien y, por supuesto, cuidar los servicios que allí se prestan.

La segunda dimensión es cómo se van descubriendo bienes públicos específicos. A veces una industria está en desarrollo y es difícil anticipar todas sus dificultades, así como coordinar a todos los actores del Estado para que esa industria pueda escalar. Tal vez el ejemplo más claro en esta administración es lo avanzado en hidrógeno verde. En Magallanes, por ejemplo, hay coordinación entre el Ministerio de Obras Públicas y los proyectos de inversión para identificar los desarrollos viales necesarios; articulación con el Ministerio de Transportes, con ENAP y con la EPA para desarrollar los puertos; con el Ministerio del Trabajo y el Ministerio de Educación para definir las capacidades humanas requeridas; y coordinación con Corfo porque estamos instalando centros tecnológicos allá, para fomentar la innovación asociada a esta producción. Todo eso, esa articulación público-privada, requiere un tipo de diálogo entre el sector público y el privado al que estamos poco acostumbrados.

Y aquí ocurre algo peculiar, que sobre todo me pasaba como Ministro de Economía: cuando me juntaba con las empresas en el lobby, me pedían un Estado mucho más ágil, más musculoso, que les solucionara problemas y construyera cosas en conjunto. Sin embargo, algo sucede: esa solicitud, que aparece reunión a reunión, cuando se juntan todos los empresarios, por ejemplo acá, no nos la piden. Hay, entonces, una distancia entre el tipo de Estado que solicita cada empresa en las reuniones cotidianas y el tipo de Estado que se demanda, de manera gremial, cuando se juntan todas.

Dicho de otra forma, a nuestro juicio todavía falta una reflexión mayor del mundo privado respecto de qué tipo de Estado necesitan para crecer. En general, cuando uno agrega las opiniones, se concentran en temas impositivos y en regulaciones que no los molesten. Eso es relevante, por cierto, pero no es todo lo que necesitan para crecer. Se requiere una articulación público-privada distinta, en que vayamos descubriendo en conjunto cuáles son las cosas que debemos cambiar para que ustedes puedan desarrollarse de mejor manera.

Y ejemplos de esto, y voy terminando, están muy claros: la Estrategia Nacional del Litio es articulación público-privada. Cuando llegamos al gobierno, no había ningún proyecto de litio más allá de lo que ocurría en el Salar de Atacama. Hemos hecho dos cosas. Primero, hemos dado viabilidad al desarrollo del proyecto en el Salar de Atacama con una alianza histórica entre Codelco y SQM. Y segundo, hemos permitido que se desarrollen proyectos de litio en otros salares.

[02:10:00] ...público-privadas que le dan tranquilidad a la ciudadanía y también a los grandes inversionistas para poder desarrollar esos proyectos. Termino señalando —me quedan solo dos diapositivas, como les comentaba— que necesitamos una nueva relación de complicidad entre el Estado y los privados. Y, por sobre todas las cosas, déjenme insistir en esto: necesitamos que los privados piensen en ello. Que ojalá en futuros ENADE, y ojalá en los gremios, exista una conversación en el sector privado, más allá de impuestos y permisos, respecto de qué tipo de Estado necesitan ustedes para crecer. Para ser más provocador aún: ustedes no solo necesitan un Estado que no los moleste; necesitan un Estado que cree bienes públicos, en conjunto con ustedes, de forma estratégica, para ir solucionando los problemas y enfrentando los altos niveles de incertidumbre que afectan sus decisiones de inversión.

Piensen en todos los desafíos que implica transitar hacia una economía con tecnologías verdes, que pruebe y desarrolle tecnologías que ni siquiera están todavía inventadas. Ese nivel de incertidumbre, insisto, requiere una mejor articulación público-privada.

Termino con un resumen, para responder a la invitación de palabras y hechos, describiendo lo que hemos realizado —no solo como administración, sino en conjunto con parlamentarios de todos los sectores políticos—: una reforma de pensiones que mejora las pensiones y también nuestra economía; una ley de permisos sectoriales que, sin bajar los estándares, reducirá de manera sostenida los tiempos y ofrece pistas de cómo mejorar, en general, la regulación en otros ámbitos; negociaciones pragmáticas con socios comerciales en un contexto de incertidumbre y de geopolítica compleja, que nos han permitido, precisamente en momentos de mayor incertidumbre global, tener los mejores años de exportación de nuestra historia; mejoras en la percepción pública de los negocios —esto también es importante—. Aquí todos pudimos haber contribuido más en el pasado y, por sobre todo, podemos contribuir mucho más en el futuro. Entre otras cosas, los empresarios tienen un rol muy relevante en cuidar la nueva institucionalidad de permisos. Convergencia inflacionaria y normalización de tarifas que estuvieron congeladas por más de cinco años: esto es muy importante y refleja un trabajo en el que las instituciones han mostrado toda su fortaleza en Chile. Y, por último, el camino por recorrer hacia una nueva relación público-privada que no significa inventar la rueda. Ya lo hemos hecho en el pasado —tal vez el ejemplo de las concesiones sea el más claro—, pero tenemos que innovar mucho más en el sector forestal, en la agricultura, en la agroindustria, en la minería; en todos los sectores relevantes debemos esforzarnos por identificar mejor esa visión común y la articulación público-privada que corresponde.

Para cerrar, porque siempre tiene mala prensa, quiero dar una buena noticia que tengo acá anotada: en septiembre de 2025 se aprobaron 8.687 millones de dólares en el Servicio de Evaluación Ambiental. Este es el monto más alto aprobado en un mes desde que existen registros, en 1993. Y si miramos el tercer trimestre, que es una agregación mayor, se aprobaron 14.100 millones de dólares, cifra que supera el tercer trimestre de todos los últimos 10 años. Esto ilustra dos cosas. Primero, que hay apetito por invertir en Chile: no sirve de nada un sistema de evaluación de inversiones que haga avanzar los proyectos si nadie quiere invertir. Eso es una buena noticia, y los proyectos de inversión no se inventan en seis meses; ustedes lo saben, son decisiones de largo plazo. Y segundo, que —con todos los problemas que hay, y aunque queremos mejorar el sistema de evaluación ambiental— en Chile hay instituciones que funcionan y es muy importante que las cuidemos entre todas y todos. Muchas gracias.

Le agradecemos al Ministro Grau por entregarnos este marco económico y fiscal y los desafíos que enfrenta nuestro país. Queremos aprovechar, antes de la pausa para el café, de sacar la fotografía oficial de ENADE 2025. Holger, Susana, les pedimos que suban al escenario. Ministro Grau, también para la fotografía oficial. Vamos a compartir un espacio para conversar con un cafecito y después nos volveremos a encontrar en el siguiente bloque para sostener la conversación con el panel y escuchar al Presidente de la República, Gabriel Boric. En 15 minutos más volvemos puntualmente.

[02:15:00] Invitamos a Holger Paulmann, Susana Jiménez y al ministro de Economía, Nicolás Grau, a subir.

Han sido tiempos difíciles. La realidad a veces duele. Pero el cuidado sana. En la H queremos que las personas se sientan cuidadas. Por eso evolucionamos y expandimos nuestra protección a todas las familias, convirtiéndonos en la red de cuidado integral más grande del país, entregando asesoría preventiva y atención de salud a través de más de 80 centros, el Hospital del Trabajador y ocho clínicas. Somos la H: el cuidado que Chile necesita. H, vive el cuidado.

Somos Agrosuper, productores de proteínas de la más alta calidad, provenientes de Chile. Una empresa sólida, creada en 1955, donde actualmente trabajan más de 13.000 personas. Nos preocupamos por las personas, las comunidades y, por sobre todo, nuestros clientes, compartiendo con ellos la pasión por las cosas bien hechas.

En Aguas Andinas llevamos años trabajando en soluciones concretas para que sigamos teniendo agua. Construimos piscinas del tamaño de 50 canchas de fútbol para que a las nuevas generaciones no les falte agua. Limpiamos el 100% de las aguas servidas de la Región Metropolitana y creamos Biofactorías para enfrentar el cambio climático. En Aguas Andinas trabajamos en soluciones concretas para mejorar tu calidad de vida. Conoce todo lo que estamos haciendo en aguasandinas.cl.

Mira el mar: 1.370 trillones de litros de agua. Y solo hay una cosa más numerosa en el mar: sus colores. En Antofagasta Minerals, los colores de la minería los definimos entre todos. Seis de cada diez litros de agua que usamos para producir cobre provienen del mar. Por eso hoy, la minería también tiene el color del mar. Antofagasta Minerals: juntos desarrollamos minería para un futuro mejor.

Este collar está hecho con IA. Estos telares están hechos con IA. Estos jarros están hechos con IA. Estas obras están hechas con IA. Inteligencia Artesanal. En Primeros Pueblos impulsamos a nuestros artesanos, que con sus técnicas centenarias crean piezas únicas. Conoce Primeros Pueblos en Casa Costanera, Temuco, Mall Plaza Trébol, en Concepción, y en primerospueblos.cl. Primeros Pueblos: Inteligencia Artesanal. Una iniciativa de CMPC.

No hay nada más chileno que tratarnos como familia. ¿O no, pariente? Sí, pues, papi. Bien, hermano, ¿cómo va? ¡Te quiero ver, papá! Mamita, ¿dónde se me quedó? Tía, ¿me das una Coca, por favor? Tratarnos como familia tiene un sabor especial. Ese es el sabor que juntos hemos hecho en Chile. ¿Y ahora? ¿Para dónde, hermano? Coca-Cola Chile: nos une en el país que queremos.

En Coopeuch, cada día es una buena oportunidad para fortalecer la inclusión financiera en Chile. Como cooperativa, nuestra misión es clara: mejorar continuamente la calidad de...

[02:20:00] La vida de nuestros socios y socias. Con orgullo somos una de las instituciones más descentralizadas del país: el 70% de nuestros socios vive fuera de la capital. Desde otorgar créditos hasta fomentar el ahorro, pasando por los seguros y los medios de pago, cada acción que tomamos está diseñada para incluir a más chilenos en el sistema financiero. Hemos impulsado nuestro crecimiento, transformación y evolución gracias a nuestra estrategia figital, donde combinamos lo mejor del mundo físico y digital para atenderte mejor. La digitalización nos ha hecho más eficientes: la mayoría de nuestros créditos se gestiona 100% online, con un aumento notable en las transacciones digitales. Eso es innovación que marca la diferencia.

También hemos crecido con nuestra neocooperativa Dale Coopeuch, una plataforma de servicios financieros 100% digital. En nuestro modelo empresarial cooperativo, estamos comprometidos con el bienestar financiero de nuestros socios; por eso cada uno de ellos participa de los resultados anuales, impactando positivamente en sus vidas y en el desarrollo económico. Eso es comunidad en acción. Creemos en el poder de la educación: nuestra plataforma Coopeuch Educa y otros programas han alcanzado a más de 2 millones de personas, impulsando tanto la educación como la salud financiera. Gracias a nuestro compromiso, hemos sido reconocidos con diversos premios que valoran nuestro impacto positivo, incluyendo innovación, experiencia del usuario y contribuciones al desarrollo de Chile. Contamos con un modelo sólido y sostenible, reconocido por prestigiosas clasificadoras de riesgo nacionales e internacionales, lo que nos ha permitido acceder a líneas de financiamiento en distintos lugares del mundo. Nuestro compromiso va más allá de lo financiero: estamos en camino a la neutralidad de carbono en emisiones propias y somos parte activa de iniciativas globales de sostenibilidad. En Coopeuch, cooperando somos más. Juntos seguimos escribiendo nuestra historia, mirando hacia un futuro de posibilidades ilimitadas. Gracias por ser parte de nosotros.

Esta es mi vida, pero este es mi sueño. Esto es lo que quiero para mí y para ti: quiero un futuro, quiero una vida en la que se pueda ser feliz. Quiero tener una vida plena, quiero que sonrías junto a mí. Quiero tener esperanza en el futuro para los que vengan después de mí. Nuestros niños y jóvenes merecen un futuro esperanzador. Levantemos la mirada para que un mejor futuro se construya a partir de hoy. Empresas Copec, por las futuras generaciones.

En Enel creamos un sitio donde podrás encontrar información práctica y necesaria para tu día a día, para mejorar la calidad de vida de todos. Un espacio donde podrás encontrar todo en un solo lugar: gestiona tus trámites online, tips de ahorro de energía, conoce nuestros canales de contacto. Descubre más en todalaenergia.cl

Desde 1964 hemos estado contigo. En tu primera llamada de celular, en todo el país, de norte a sur. Hoy, más que nunca, seguiremos estando: en tu futuro, en el de todos, en un milisegundo; en un corazón y en otro; en los que quieren llegar lejos; y en la tranquilidad de un “llegué bien”. En tu trabajo, en la magia y en ese rato para pensar en nada. Entel, contigo en todas.

Espero que los dejes respirar. Espero que salves nuestro planeta. Escuchamos a quienes asumen la responsabilidad por la humanidad. Estamos trabajando por un futuro mejor para la Generation One, la primera generación que vivirá en un mundo carbono neutral gracias a nuestros esfuerzos contra el cambio climático. Gracias a ti.

Cada día nos preparamos para alcanzar las metas que nos proponemos. No sabemos qué sorpresas habrá. Adaptarse a los cambios...

[02:25:00] Pensar en el largo plazo ha sido nuestra constante y nuestra estrategia. Esto nos ha permitido multiplicar los fondos que nuestros clientes han ahorrado durante sus vidas, asesorándolos para que tomen las mejores decisiones. Sabemos que al comenzar el día son pocas las cosas que podemos dar por sentadas; por eso, es importante contar con un piso firme. AFP Habitat, 40 años haciendo crecer tus ahorros.

AI is empowering organizations to act with purpose and build a more sustainable and prosperous future. The real power in AI lies in what we create thoughtfully, responsibly, and in service of a better world. At NTT Data, we're turning intelligence into impact by using AI to restore Australia's Daintree Rainforest so that future generations inherit a thriving planet. On Denmark's Fano Island, a World Heritage Site, we're using Gen AI, IoT, and behavioral data to guide visitors towards sustainable tourism. It's how we make progress with purpose. AI can also protect. Working with a large car manufacturer, we're developing a smart mobility platform that connects people, vehicles, and infrastructure to help avoid traffic accidents. In the UK, we're helping Crown Prosecution Service staff to quickly uncover key case details. Here, the technology is building public trust in a fair and just society. For L’Oréal, an AI sales assistant delivers personalized beauty advice and product recommendations. Now, consumers make smarter choices that support sustainable consumption. And a US fast food chain is now using AI to analyze billions of temperature readings and predict contamination risks across thousands of restaurants, supporting safer, more sustainable food systems. Behind each of these breakthroughs lies our commitment to using AI with purpose. With unmatched capabilities for responsible innovation in the era of AI, NTT Data is paving the way to a more sustainable, creative, and people-centric world. We don't just imagine a better future for all, we help to create it. Join us to ignite tomorrow, today.

Progress never stops, neither should you. At PwC, we make sure you're ready for what's next, with the expertise and technology you need to outthink and outperform. We're with you, sleeves rolled up, start to finish, so you can stay ahead, so you can protect what you've built, so you can create new value. We build for what's next, so you can get there now. PwC, so you can.

Este 2025, SKC cumple 50 años. Nuestra compañía nació hace cinco décadas de la mano del grupo Sigdo Koppers para dar soluciones en diversas industrias. Esta fecha es una oportunidad para hacer un reconocimiento a nuestra propia historia y un momento único para pensar en el futuro. Este aniversario nos da la oportunidad de agradecer a todas las personas, de Iquique a Puerto Montt y de Bolivia, Colombia y Perú, que han hecho posible estas cinco décadas, a través de su colaboración, su compromiso, su trabajo de calidad y su cariño. Desde SKC, te invitamos a seguir creciendo juntos, impulsando soluciones.

Existen productos que nos han acompañado toda la vida. Como el yodo añadido en la sal, esencial para el desarrollo del bebé de Claudia. ¡Mish! Parece que son trillizos. Además, están los escáneres con medios de contraste. Otro producto que nos acompaña es el nitrato. ¡De potasio! Gracias a eso, Felipe puede disfrutar ese pebre. ¿Y esto qué es? Ah, son las sales solares que ayudan a generar energías limpias. En SQM trabajamos con el yodo, el nitrato de potasio, las sales solares y el litio que nos mueve hacia la electromovilidad. Sigamos innovando juntos, aprendiendo de las comunidades vecinas para crear productos sostenibles que aporten a mejorar la calidad de vida. SQM, soluciones para el desarrollo humano.

El futuro tendrá nuevos caminos. Los tuyos. La Universidad Adolfo Ibáñez tiene siete nuevas carreras: Comunicación Estratégica y Periodismo; Ingeniería en Negocios y Tecnología; Ingeniería en Computer Science; International Management.

[02:30:00] Proyecta tu futuro con una formación de vanguardia en la UAI. El futuro tiene nuevos caminos: los tuyos. Universidad Adolfo Ibáñez.

Estamos desde 1928 preocupados de tu vida. Protegiendo a más de 800.000 personas y sus familias, asegurando su futuro, ayudando a cumplir sus sueños y acompañándolos en la mejor etapa de sus vidas. Conócenos en vidasecurity.cl. Vida Security. ¿Quieres? Puedes.

Han sido tiempos difíciles. La realidad a veces duele, pero el cuidado sana. En la H queremos que las personas se sientan cuidadas; por eso evolucionamos y expandimos nuestra protección a todas las familias, convirtiéndonos en la red de cuidado integral más grande del país. Entregamos asesoría preventiva y atención de salud a través de más de 80 centros, el Hospital del Trabajador y 8 clínicas. Somos la H, el cuidado que Chile necesita. H: Vive el cuidado.

Somos Agrosuper, productores de proteínas de la más alta calidad, provenientes de Chile. Una empresa sólida, creada en 1955, donde actualmente trabajan más de 13.000 personas. Nos preocupamos por las personas, las comunidades y, por sobre todo, nuestros clientes, compartiendo con ellos la pasión por las cosas bien hechas.

En Aguas Andinas llevamos años trabajando en soluciones concretas para que sigamos teniendo agua. Construimos piscinas del tamaño de 50 canchas de fútbol para que a las nuevas generaciones no les falte agua. Limpiamos el 100% de las aguas servidas de la Región Metropolitana y creamos BioCiudad para enfrentar el cambio climático. En Aguas Andinas trabajamos en soluciones concretas para mejorar tu calidad de vida. Conoce todo lo que estamos haciendo en aguasandinas.cl.

Mira el mar: 1.370 trillones de litros de agua. Y solo hay una cosa más numerosa en el mar: sus colores. En Antofagasta Minerals, los colores de la minería los definimos entre todos. Seis de cada diez litros de agua que usamos para producir cobre provienen del mar. Por eso hoy la minería también tiene el color del mar. Antofagasta Minerals. Juntos desarrollamos minería para un futuro mejor.

Este collar está hecho con IA. Estos telares están hechos con IA. Estos jarros están hechos con IA. Estas obras están hechas con IA. Inteligencia artesanal. En Primeros Pueblos impulsamos a nuestros artesanos, que con sus técnicas centenarias crean piezas únicas. Conoce Primeros Pueblos en Casa Costanera; Temuco; Mall Plaza Trébol, en Concepción; y en primerospueblos.cl. Primeros Pueblos. Inteligencia artesanal. Una iniciativa de CMPC.

No hay nada más chileno que tratarnos como familia. ¿O no, pariente? Sí, papá. Bien, hermano, ¿cómo va? ¡Te quiero ver, papá!

[02:35:00] Tía, ¿me das una Coca-Cola, porfa? La vida en familia tiene un sabor especial. Ese es el sabor que juntos hemos hecho en Chile. ¿A dónde, hermano? Coca-Cola Chile: nos une el país que queremos.

En Copeuch, cada día es una buena oportunidad para fortalecer la inclusión financiera en Chile. Como cooperativa, nuestra misión es clara: mejorar continuamente la calidad de vida de nuestros socios y socias. Con orgullo, somos una de las instituciones más descentralizadas del país; el 70% de nuestros socios vive fuera de la capital. Desde otorgar créditos hasta fomentar el ahorro, pasando por los seguros y los medios de pago, cada acción que tomamos está diseñada para incluir a más chilenos en el sistema financiero.

Hemos impulsado nuestro crecimiento, transformación y evolución gracias a nuestra estrategia FIGITAL, combinando lo mejor del mundo físico y digital para atenderte mejor. La digitalización nos ha hecho más eficientes: la mayoría de nuestros créditos se gestiona 100% online, con un aumento impresionante en las transacciones digitales. Eso es innovación que marca la diferencia. También hemos crecido con nuestra estrategia de neocooperativa: Dale Copeuch, una plataforma de servicios financieros 100% digital.

En nuestro modelo empresarial cooperativo, estamos comprometidos con el bienestar financiero de nuestros socios. Por eso, cada uno de ellos participa de los resultados anuales, impactando positivamente en sus vidas y en el desarrollo económico. Eso es comunidad en acción. Creemos en el poder de la educación: nuestra plataforma Copeuch Educa y otros programas han alcanzado a más de 2 millones de personas, impulsando tanto la educación como la salud financiera.

Gracias a nuestro compromiso, hemos sido reconocidos con varios premios que valoran nuestro impacto positivo, incluyendo innovación, experiencia de usuario y contribuciones al desarrollo de Chile. Contamos con un modelo sólido y sostenible, reconocido por prestigiosas clasificadoras de riesgo nacionales e internacionales, lo que nos ha permitido acceder a líneas de financiamiento en diferentes lugares del mundo. Nuestro compromiso va más allá de lo financiero: estamos en camino a la neutralidad de carbono en emisiones propias y somos parte activa de iniciativas globales de sostenibilidad. En Copeuch, cooperando somos más. Juntos seguimos escribiendo nuestra historia, mirando hacia un futuro de posibilidades ilimitadas. Gracias por ser parte de nosotros.

Esa es mi vida, pero ese es mi sueño. Esto es lo que quiero para mí y para ti. Quiero un futuro; quiero una vida en la que se pueda ser feliz. Quiero tener una vida plena; quiero que sonrías sobre mí. Tener esperanza en el futuro para los que vengan después de mí. Nuestros niños y jóvenes merecen un futuro esperanzador. Levantemos la mirada para que un mejor futuro se construya a partir de hoy. Empresas Copeuch, por las futuras generaciones.

En Enel, creamos un sitio donde podrás encontrar información práctica y necesaria para tu día a día, para mejorar la calidad de vida de todos: un espacio donde encontrarás todo en un solo lugar. Gestiona tus trámites en línea, accede a tips de ahorro de energía y conoce nuestros canales de contacto. Descubre más en toda la energía punto CL.

Desde 1964 hemos estado contigo: en tu primera llamada de celular, en todo el país de norte a sur. Hoy, más que nunca, seguiremos estando: en tu futuro, en el de todos, en un milisegundo, en un corazón y en otro; en los que quieren llegar lejos y en la tranquilidad de un “llegué bien”; en tu trabajo, en la magia, en ese rato para pensar en nada. Entel, contigo en todas.

Espero que los dejes respirar. Espero que salves nuestro planeta. Escuchamos a quienes...

[02:40:00] Asumimos la responsabilidad con la humanidad. Trabajamos por un futuro mejor para la Generation One, la primera generación que vivirá en un mundo carbono neutral gracias a nuestros esfuerzos contra el cambio climático. Gracias a ti. Cada día nos preparamos para alcanzar las metas que nos proponemos. No sabemos qué sorpresas habrá. Adaptarse a los cambios ha sido nuestra constante y pensar en el largo plazo, nuestra estrategia. Esto nos ha permitido multiplicar los fondos que nuestros clientes han ahorrado durante sus vidas, asesorándolos para que tomen las mejores decisiones. Sabemos que al comenzar el día son pocas las cosas que podemos dar por sentadas. Por eso es importante contar con un piso firme. AFP Habitat. 40 años haciendo crecer tus ahorros.

La inteligencia artificial está empoderando a las organizaciones para actuar con propósito y construir un futuro más sostenible y próspero. El verdadero poder de la IA se encuentra en lo que creamos, con reflexión, responsabilidad y al servicio de un mundo mejor. En NTT DATA, estamos convirtiendo la inteligencia en impacto: usamos la IA para restaurar la selva de Daintree, en Australia, para que las generaciones futuras hereden un planeta floreciente. En la isla de Fanø, en Dinamarca, un sitio de Patrimonio Mundial, estamos utilizando la IA, el Internet de las Cosas (IoT) y datos de comportamiento para guiar a los visitantes hacia un turismo sostenible. Así es como hacemos progreso con propósito. La IA también puede proteger: junto a un gran fabricante de automóviles, desarrollamos una plataforma de movilidad inteligente que conecta a las personas, los vehículos y la infraestructura para ayudar a evitar accidentes de tráfico. En el Reino Unido, apoyamos a la Fiscalía de la Corona (Crown Prosecution Service) para descubrir rápidamente detalles clave de los casos. Aquí, la tecnología está construyendo confianza pública en una sociedad justa. Para L’Oréal, un asistente de ventas con IA ofrece consejos de belleza personalizados y recomendaciones de productos; ahora, los consumidores toman decisiones más inteligentes que promueven el consumo sostenible. Y una cadena de comida rápida de Estados Unidos utiliza la IA para analizar miles de millones de lecturas de temperatura y predecir riesgos de contaminación en miles de restaurantes, contribuyendo a sistemas alimentarios más seguros y sostenibles. Detrás de cada uno de estos avances está nuestro compromiso con el uso de la IA con propósito. Con capacidades inigualables para la innovación responsable en la era de la IA, NTT DATA está pavimentando el camino hacia un mundo más sostenible, creativo y centrado en las personas. No solo imaginamos un futuro mejor para todos, sino que ayudamos a crearlo. Acompáñanos para encender el mañana, hoy.

Les solicitamos tomar asiento, por favor, para retomar la jornada. Reiteramos la invitación a tomar asiento para continuar con este encuentro de ENADE 2025. Quienes aún permanecen fuera del gran salón, en el foyer o en el salón lateral, les invitamos a volver a sus asientos para poder continuar con esta jornada. Muchas gracias.

[02:45:00] A continuación, retomaremos la actividad. Les solicitamos, por favor, tomar asiento para continuar con esta jornada de ENADE 2025. Muchas gracias.

[02:50:00] Les solicitamos, por favor, volver a sus asientos para continuar con ENADE 2025. Este es el último llamado para retomar sus asientos y continuar con la jornada. Muchas gracias. Continuamos con ENADE 2025.

Les pedimos tomar asiento para saludar a la Contralora General de la República, Dorothy Pérez, que ya está con nosotros. Vamos a seguir con nuestro programa, tal como estaba estipulado. Pero antes, quiero transmitir el respeto y los saludos que hace llegar el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, desde Roma. Se hicieron pruebas técnicas, pero uno propone y la vida dispone. Por especial encargo de Su Excelencia, transmito su intención de generar un encuentro con ICARE próximamente para entregar el mensaje que hoy no pudo entregar.

Seguimos con nuestro programa. En unos momentos más tendremos la exposición de Dorothy Pérez. Ahora avanzamos al siguiente segmento de este bloque, titulado “Hacedores de Chile”. Este segmento será moderado por la vicepresidenta y directora de ICARE, Mónica Álvarez, quien subirá al escenario en unos segundos más. Antes, los invitamos a ver un video para introducir esta conversación.

ICARE nos hace una invitación muy concreta: pasar de la palabra a los hechos, a hechos que tengan consecuencias en la vida de las personas. Creo que en esto hay consenso; estamos ya bastante llenos, e incluso un poco cansados, de diagnósticos. Como decía el papa Francisco, cansa un poco el balconeo. Solo con palabras no avanzamos. Si esa palabra la transformamos en un proyecto, en un hecho que, aunque tenga algún riesgo, también tiene muchas posibilidades de éxito, avanzamos.

Yo creo que a Chile le falta un sueño, ese sueño compartido que finalmente moviliza a las personas; que hace que los distintos grupos que participan del desarrollo de nuestro país, a veces, dejen de lado ciertos intereses más particulares y personales para preocuparse del bien común. Para eso se requiere aunar voluntades. Creo que este es el minuto que Chile necesita desarrollar.

La colaboración es un círculo que acelera las soluciones y genera oportunidades, no en el corto plazo, sino en el largo, procurando no actuar solo en momentos de crisis. Aunque haya que deponer algunas actitudes para ponerse de acuerdo, finalmente el acuerdo hace que lo que queremos sacar adelante sea mucho más fácil. La colaboración se aprende; no es algo que uno necesariamente traiga consigo, porque cuesta. Hay que ser capaces de ceder en muchos aspectos y de alinear ciertas posiciones. Ningún sector puede tomar este desafío por sí solo.

En nuestro caso, se trata de formular las preguntas de investigación que debemos abordar. Personalmente, creo que la academia tiene que salir un poco de esa zona de confort, darse cuenta, girarse y mirar la realidad; salir del espacio de la universidad para ser un espacio de credibilidad a nivel nacional.

El aporte del mundo empresarial parte de la convicción de que, si las compañías prosperan, también lo hace la sociedad en su conjunto. Las comunicaciones son importantes hoy día, no solo en mi mundo: en el mundo empresarial y en la sociedad civil. La comunicación es fundamental, y en esa comunicación tenemos que buscar el camino para entendernos y acercarnos.

En Chile hay un gran potencial para unirnos en muchos nuevos acuerdos. Chile tiene un talento absolutamente increíble. Creo que nuestro país tiene todos los ingredientes para formular ese sueño y lograrlo, porque existe un proyecto común y ese proyecto se llama Chile. Si trabajamos todos juntos, podemos hacer de lo imposible, posible. Volvamos a hacerlo todos juntos.

[02:55:00] Muy buenos días a todos. Muchas gracias, Cata. Es un honor acompañarlos hoy como vicepresidenta de ICARE. Además de saludarlos, quiero agradecer a quienes se tomaron el tiempo de grabar para introducir este bloque, que ya no necesita más preámbulos. Desde ICARE compartimos la convicción que tan bien transmitieron: cuando la sociedad civil, la empresa, la academia y el Estado se articulan, avanzamos más rápido y mejor.

En este espacio tendremos el honor de escuchar a los tres protagonistas del video que acabamos de ver: comenzaremos con Soraya Casís, en representación de la empresa; luego, con Juan Carlos de la Llera, en representación de la academia; y posteriormente con Mario Kreutzberger, Don Francisco. Cada uno iniciará con una reflexión sobre el rol de su sector y el valor de sumar esfuerzos integrados en la búsqueda del crecimiento sostenible de Chile. Al final de estas reflexiones dispondremos de unos 15 minutos para conversar y profundizar en el desafío que tenemos como país.

Recibamos entonces a Soraya Casís con un gran aplauso, directora de empresas.

Primero, quiero agradecer esta invitación de ICARE a participar de este panel de conversación sobre cómo impulsar y acelerar el aporte a nuestro país. Hoy vengo a contarles sobre una iniciativa que me movilizó desde el primer momento y que me entrega un sentido trascendente de por qué hacer empresas en Chile. Este proyecto se llama Empresas por Chile.

Hace un año, en Empresas por Chile identificamos situaciones de alta urgencia que estaban afectando a un número importante de personas y que, pese a los esfuerzos de distintos actores de la sociedad, no estaban recibiendo soluciones a tiempo ni de manera concreta. Nos mueve un sentimiento profundo: que los problemas de las personas tengan solución. Buscamos acelerar soluciones con el mayor impacto posible, bajo una cultura de colaboración que convoque al mayor número de empresas de distintos tamaños y sectores, para trabajar junto a la academia, las organizaciones sociales y el Estado bajo un objetivo común, con la generosidad de poner nuestras capacidades al servicio desde donde cada uno sabe hacer mejor las cosas.

Nos propusimos acelerar y visibilizar tres acciones, desde la contribución de la empresa a desafíos sociales del país. La primera, en relación con la seguridad. La violencia y la gravedad de los delitos han aumentado significativamente en el último tiempo, afectando a todos, especialmente a los barrios más vulnerables. Elaboramos planes que abordan las zonas críticas del país, considerando sus características territoriales. Hoy contamos con iniciativas que están dando resultados, como el distrito de Renca, y un grupo de empresas que trabaja colaborativamente en sus barrios.

En el ámbito de la salud, decidimos abordar la prevención. Solo el 13% de los...

[03:00:00] Se realizan exámenes preventivos. Estamos llegando con el CESFAM a las empresas. En estos seis meses ya hemos realizado más de 100 operativos médicos y llegamos a más de 5.500 personas para que puedan efectuar sus exámenes preventivos.

En relación con nuestros jóvenes, el 25% de los estudiantes de liceos técnico-profesionales no logra titularse porque no puede acceder a una práctica formal. Necesitamos sumar más cupos para estudiantes técnico-profesionales en las empresas, para facilitar así su titulación y su inserción laboral. Porque creemos profundamente en que los jóvenes son el futuro de nuestro país.

Hoy estoy aquí para invitarles a sumarse a esta iniciativa poderosa, basada en una enorme colaboración y con un efecto multiplicador desde las empresas. Quiero dejarlos con un video que muestra cómo esta iniciativa, en el último tiempo, ha impactado a millones de personas.

“Me dolía la cabeza, dormía mal, era estrés, pero cuando fui a un operativo la señorita me dijo que no, que era la hipertensión que tenía. Encontré súper bueno que vinieran hasta nuestro lugar de trabajo para poder hacernos los exámenes preventivos. Uno gana tiempo, y hoy en día el tiempo es calidad de vida. Lo bueno es que todos mis exámenes salieron bien y estoy más tranquila.”

“Abrir un cupo de práctica es abrir una puerta al futuro. Una empresa que cree que los jóvenes son el futuro de nuestro país. Gracias a esa práctica, hoy sé lo que quiero, me siento mucho más preparado y más seguro. Ábranse a la oportunidad de incorporar personas jóvenes, practicantes sobre todo, porque es lo que se necesita.”

“La implementación de medidas y tecnología en seguridad ha sido clave. Es bueno venir a trabajar tranquila, caminar de la micro a la planta, sin sumar estrés a la vida. Se agradece.”

Empresas por Chile, aquí estamos. Mi llamado es a sumarse a esta iniciativa multiplicadora. Solo en seis meses hemos logrado llegar a más de seis mil personas y somos más de dos mil empresas. Pero necesitamos ser muchas más para mover la aguja significativamente. Muchas gracias.

Muchas gracias, Soraya. Gran inspiración, gran iniciativa Empresas por Chile. Y quedémonos aquí sentadas esperando al rector Juan Carlos de la Hiera, a quien invitamos al podio para que nos haga su exposición. Muchas gracias. Un gran aplauso para el rector, por favor.

Muy buenos días, muchísimas gracias por la invitación. Agradezco a Icare por haber considerado mi nombre en este bonito evento. Soñamos con transformar Chile y sabemos que, para conseguirlo, hay que arriesgarse. Ningún sueño se cumple en tierra firme. Todo sueño nace de una idea, pero solo avanza cuando alguien se atreve a partir. Cuando las palabras se transforman en hechos, facta non verba.

Seguir un sueño es un acto de coraje. Hay que soltar amarras, confiar en el viento y sostener el timón aun cuando el horizonte se pierda. A menudo pienso que una universidad se asemeja mucho a un gran velero. Permanece a flote, conducido por marineros que navegan siguiendo la huella de quienes antes recorrieron el trayecto. Hasta que un día descubren que el mar ya no es el mismo. Las rutas reconocidas en las cartas de navegación ya no...

[03:05:00] Y el desafío es encontrar el rumbo en medio del oleaje. Esa es, precisamente, la travesía del conocimiento: aventurarse en lo desconocido, aprender de cada corriente y dejarse guiar por la curiosidad y la observación de la realidad más que por la certeza. Así avanza también el desarrollo humano: lo nuevo reemplaza lo antiguo y de ese cambio nacen posibilidades. Es lo que algunos llaman destrucción creativa, el impulso que nos obliga a reinventarnos, a crear sobre lo que deja atrás lo desconocido para abrir paso a lo que aún no existe.

En la universidad navegamos ese mar: intentamos anticipar el pulso de las olas, corrigiendo nuestra dirección sin olvidar el horizonte. Somos un velero del conocimiento que pone su fe, ciencia, arte, humanidad y destreza al servicio de quienes le han encomendado su viaje: la ciudadanía. Y, tal como propone hoy ENADE, navegamos con propósito: convertir el saber en acción y mejorar, con hechos, la vida de los chilenos.

Visto desde lejos, Chile parece un oasis, pero basta mirarlo de cerca para entender que la calma requiere atención. Bajo ella laten grandes preocupaciones. La academia no puede avanzar sin conectarse con el mundo que cambia a su alrededor. Para descifrar su ruta, debe estar en el lugar donde las cosas realmente ocurren. Mirar al país es también mirarnos a nosotros. Las universidades somos su espejo: compartimos el mismo mar, con sus vientos favorables y sus tormentas. Nuestra fortaleza, al habitar la misma realidad, está en poder comprenderla y transformarla desde la evidencia, el conocimiento y la reflexión. Pero esa también es nuestra fragilidad: nos afectan los mismos cambios y tensiones que intentamos entender y mejorar.

De ahí nacen los desafíos que marcan nuestro camino. El primero es el riesgo de perder nuestra autonomía: en el mundo, los académicos se alejan cuando a las universidades se les impone otro rumbo, muchas veces dictado por ideologías que limitan su libertad. El segundo tiene que ver con los recursos que permiten sostener nuestro norte: las discusiones en torno al financiamiento de la educación superior muestran lo difícil que es defender el proyecto educativo sin estabilidad económica; ni el sueño más convocante logrará mantenerse a flote sin ella. El tercero es la vida de los estudiantes, nuestra principal preocupación: una generación digital que nació conectada y que, sin embargo, se siente sola y en busca de sentido. Necesita, con urgencia, formación ciudadana que le ayude a comprender con responsabilidad su relevante papel en la sociedad. Y el cuarto desafío es la irrupción de la inteligencia artificial, una ola que puede impulsarnos o desestabilizarnos según cómo aprendamos a navegarla.

Frente a estas fuerzas, la universidad no puede quedarse anclada en puerto seguro. Limitarse a observar desde lejos lo que ocurre en el país sería renunciar a su misión. Debe aventurarse mar adentro, porque solo allí, en medio de las corrientes, los temporales y las ráfagas inciertas, es donde se pone a prueba el conocimiento y se forjan de verdad los navegantes del futuro.

¿Debemos temerle a la inteligencia artificial? No lo creo. Lo confieso: llevo muchos años usándola y aprovechándola para resolver problemas de alta exigencia computacional que, de otra forma, habría sido complejo abordar. Por eso, no la veo como una amenaza, sino como una herramienta poderosa, una brújula imperfecta que a veces alucina y apunta al norte cuando no debe, y otras hacia el fondo del mar. La historia demuestra que la innovación tecnológica ha sido el motor del crecimiento sostenido; basta ver lo que ocurrió ayer con el Premio Nobel de Economía. Pero no basta con adoptar nuevos instrumentos: hay que entenderlos, gobernarlos y ponerlos al servicio del bien común. La inteligencia artificial no es distinta. Como toda tecnología, el rumbo verdadero depende de quien sostiene el timón y del propósito que guía su viaje.

Por eso, este año creamos la Vicerrectoría de Inteligencia Digital, algo así como un ministerio del conocimiento digital: una apuesta pionera con la que queremos conducir este nuevo territorio con inteligencia humana.

[03:10:00] Sino de inteligencia digital. La entendemos como la capacidad de las personas, instituciones y sistemas para comprender, usar, crear y gobernar la tecnología de manera estratégica, ética y, sobre todo, transformadora. La tecnología puede expandir lo que hacemos, pero no puede darle sentido. Los algoritmos procesan datos; los humanos les damos significado. Saber y “balconear”, como decía el Papa Francisco, no basta; hay que hacer. Las intenciones no cambian el mundo hasta que alguien las pone en marcha. Todo sueño nace de una idea, pero solo avanza cuando alguien se atreve a partir. Nuestra universidad lo hizo hace casi un siglo y medio y sigue reinventándose cada día. Hoy quiere llegar más lejos de lo que antes ha llegado e iza las velas, sabiendo que solo quien se atreve a perder de vista el puerto puede descubrir nuevos horizontes. Y para eso se necesita confianza en nosotros mismos, en nuestro país y del país en nosotros. En tiempos de escepticismo, las universidades aún somos de las instituciones con mayor confianza en Chile. Es una buena noticia, pero una tremenda responsabilidad. Esta confianza nos exige poner nuestro rumbo al servicio del bien común. Ningún cambio real podremos llevar adelante solos. Estado, empresarios, sociedad civil y academia debemos unirnos en la travesía. Nos guía la convicción simple y profunda de que, mientras existan rutas por navegar, la universidad seguirá siendo un faro, aunque a veces el mar y el oleaje desafíen su luz. Porque resguarda algo que ninguna máquina puede imitar, ni ninguna institución le puede quitar. Me refiero a la voluntad de impulsar hermosas transformaciones de la sociedad sin preguntarse si es posible hacerlo; de convertir lo que hoy nos parecen sueños en realidad. Muchas gracias.

Muchas gracias, rector. Nos queda clarísima la fuerza de la confianza y ya vamos a seguir profundizando en la conversación que se viene. Pero ahora nos honra, y me honra profundamente, presentar a nuestro querido don Francisco, don Mario Kreutzberger, quien ha viajado especialmente para acompañarnos en esta nave y entregarnos un mensaje muy importante, como los que siempre nos entrega. Así que lo invito a este escenario.

Muy buenos días. Muchas gracias por esta oportunidad que tengo de estar una vez más en Enade. Verba et facta, el valor de las palabras y el peso de los hechos. Me parece extraordinaria esa frase, muy potente. Como ustedes saben, además de haber sido alguna vez empresario y emprendedor, he dedicado 62 años de mi vida a comunicarme con la gente. He aprendido en ese tiempo cómo las palabras pueden emocionar y motivar, pero, acompañadas de los hechos, pueden transformar vidas y producir cambios sorprendentes en una sociedad. Verba et facta: el valor de las palabras y el peso de los hechos.

En mi caso personal, aprendí en este oficio que la palabra podía ser más que entretener, más que informar, más que educar; y, además, promover, en este caso, la unión de un país y la solidaridad. Así nace la Teletón, que en 1978 se encontraba en una vieja casona de la calle Huérfanos, donde la Sociedad Pro-Ayuda del Niño Lisiado hacía un esfuerzo tremendo, en la época de la poliomielitis, para atender al 5% de los niños de Santiago. Pero nos dimos cuenta, cuando visitamos el lugar, de que había un problema; que quizá podíamos arreglarlo un poco, que podíamos ayudar. En 1978 el país estaba dividido desde el punto de vista ideológico y también a punto de tener un conflicto con nuestros vecinos, un conflicto armado. Y así pudimos hacer, motivando al público, mezclando la información...

[03:15:00] La información, la emoción con la acción. Verba et facta. Toda la historia de los comienzos de la discapacidad en este país nace en esa vieja casona de la calle Huérfanos, desde donde, al cabo del primer año, pudimos levantar un nuevo instituto en Santiago, en la Alameda. Al año siguiente ya podíamos mostrar que estaba casi listo. Y en 47 años, ¿qué hemos hecho? Hoy contamos con 14 institutos a lo largo del país. Está casi listo el de Ñuble, con fondos del Gobierno Regional, y ya está terminado el de Rancagua, en la Región de O’Higgins. En todos los rincones del país tenemos un instituto. Estamos por habilitar una casa de acogida en Chiloé y, en esa vieja casona, una casa de acogida para que también puedan venir pacientes de regiones.

¿Qué hemos conseguido en 47 años? Atender, de manera gratuita, a niños, niñas y jóvenes de todo el país, bajo el principio de verba et facta, justo la frase de ustedes hoy. Pero más que eso: esto se expandió. No solo hemos acompañado a 140.000 familias; hoy tenemos 32.000 familias activas. Mucho más que eso: 1.100 funcionarios, 2.500 voluntarios. Yo solo represento el talento, el trabajo y la unión de todo un país que logró, incluso en plena pandemia, realizar una Teletón exitosa cuando todos estábamos en nuestras casas.

¿Qué hemos logrado en este tiempo? Mejorar la calidad de nuestra atención, estar, diría, en los más altos niveles de tecnología. Y además expandimos la mirada hacia la discapacidad en su conjunto. La discapacidad en Chile alcanza cerca del 20% de la población, unos 3.080.000 personas. Muchos de ustedes nacieron después de la primera Teletón, o eran muy pequeños. No había ninguna esquina rebajada en Chile; no había ningún medio de transporte que pudiera llevar una silla de ruedas, un andador o un bastón, como hoy lo permite la locomoción colectiva. Era impensado que un niño pudiera ir al jardín infantil, al colegio y, mucho menos, a la universidad. Han surgido incluso leyes para el trabajo que, aunque no se cumplen totalmente, han aumentado del 1 al 2%, y debemos luchar para que esa integración se cumpla.

Además, cuando hemos enfrentado tragedias —terremotos, aluviones—, esta misma institución se une para hacer el Chile Ayuda Chile. Pienso que eso no debemos perderlo; debemos cuidarlo. Sé que la palabra Teletón hoy es muy importante, más importante que todos nosotros, pero tenemos que dar paso a una nueva generación. La gente me pregunta cómo me proyecto. Hoy no puedo proyectarme al mañana, pero ustedes sí pueden proyectarse al mañana. Y ese principio de la solidaridad lo tenemos, porque hemos vivido muchas tragedias, y las tragedias son transversales; la solidaridad está con nosotros.

Sin embargo, la filantropía —que aunque ha crecido un poco también al alero de la Teletón— está al debe. ¿Por qué? Porque en este país demonizamos el éxito. Yo hace 39 años que vivo en Estados Unidos, y he visto allí y también en Europa que el éxito es público, que el éxito se comparte con todos. Aquí, cuando uno va a pedir una ayuda, un acto filantrópico, la gente dice: “sí, pero no se lo digas a nadie; no, es que después me vienen a preguntar; después viene Impuestos Internos…”. Lo que pasa es que aquí siempre desconfiamos de quien presta una ayuda. Cuando un doctor consigue un puesto importante, se dice: “sí, porque era amigo del jefe, y muy amigo de un diputado”. Aquí no se cree en los méritos propios. En Estados Unidos, ustedes van a un colegio, a una universidad, a cualquier lugar donde se reciben donaciones, y verán con orgullo el nombre de una marca o el nombre de una familia. Nosotros tenemos que hacer lo mismo. Tenemos que educar al país.

[03:20:00] La Confederación de la Producción y del Comercio, y también ICARE: lo hacen ustedes internamente; externamente, nunca muestran lo que hacen. ¿Cuántos trabajadores hay en 40.000 empresas? ¿Cuántos empleados? ¿Cuántos ejecutivos? ¿Cuántos médicos están en estas 40.000 empresas? Si nosotros no promovemos esto a todo Chile, como lo hacemos en la Teletón, no podemos conseguir la filantropía. El éxito tiene que ser un orgullo. El éxito es parte de nuestra vida. Y yo puedo decirles, como experiencia personal, que además de haber tenido éxito personal, el haber podido participar en esta campaña para mí ha sido un honor. Me he sentido gratificado, me siento contento. Siento, en este momento en que estoy por cumplir en los próximos días 85 años —por eso no me puedo proyectar más allá—, que estoy orgulloso de haber participado en esto y quiero traspasarles esto a ustedes. Y traspasárselos más todavía, porque este día 28 y 29 de noviembre, una vez más, con muchas dificultades, tenemos que hacer la Teletón número 47, en medio de las elecciones presidenciales. Cuando al país le cuesta más convocarse, necesitamos la ayuda de todos para poder sentir, finalmente, después de esas 27 horas —porque esta vez terminaremos también en el Estadio Nacional—, que el corazón, tu corazón, es el corazón de Chile. Y que finalmente nos podamos abrazar y decir que Chile se transformó en un solo corazón. Muchas gracias por haberme escuchado. Muchas gracias.

Muchas gracias, Don Francisco. Lo invitamos a compartir este panel y muchas gracias por su exposición motivante y por la tremenda obra que es la Teletón.

Quisiera partir agradeciéndoles a los tres por sus reflexiones y, como bien lo dijo Holger Paulmann esta mañana, desde ICARE la invitación es a construir una hoja de ruta que integre los esfuerzos de todos los sectores para recuperar el camino del crecimiento sostenible que tanto necesita nuestro país. Antes de pasar a una primera ronda de preguntas, déjenme darles algo de contexto. La agenda de nuestra institución, de los círculos, de todo lo que hacemos este 2025, se ha inspirado en un trabajo que fue presentado en ICARE en enero de este año, donde cuatro economistas transversales —que hoy nos acompañan, a quienes agradecemos mucho su trabajo y para quienes quisiera pedir un aplauso— realizaron un ejercicio que resultó en la idea de avanzar hacia un pacto de desarrollo para abordar específicamente 13 verdades incómodas. No podemos referirnos a todas ellas ahora, pero sí pueden revisarlas cada uno de ustedes en detalle después. Lo que sí quiero contarles es que la primera de ellas dice que una condición mínima para avanzar es poder crear confianza, confianza de la que habló mucho también el rector. Por eso quisiera hacerles una primera pregunta a los tres: que nos compartan brevemente qué acción concreta creen que, desde su sector y desde su visión, pueden impulsar y que pudiera generar una mayor confianza. ¿Partimos con la Soraya? ¿Se escucha? —Sí.

Gracias, Mónica, por tu pregunta. Creo que es muy atingente al momento que estamos viviendo y muy necesaria esa reflexión. Para mí, la confianza es la base de todas las relaciones. Con confianza podemos construir colaboración, inversión y desarrollo sostenible. Y desde ahí, yo creo que estamos todos de acuerdo acá, y con tu diagnóstico también, en que la confianza es la clave. Porque la confianza cuesta construirla y se pierde rápidamente. Yo creo que un gesto de confianza es que podamos abrir nuestras capacidades al servicio tanto del Estado como de las organizaciones sociales y la academia, para que así podamos colaborar todos juntos de una forma genuina y voluntaria, que nos permita seguir abriendo espacios de colaboración.

[03:25:00] Es cierto, esta posibilidad de tener un propósito de país cada vez más sólido, como ya lo estamos haciendo con este tipo de iniciativas de Empresas por Chile. Gracias.

Muchas gracias, Soraya. Rector: A ver, la universidad tiene una posición bien privilegiada en la sociedad. De hecho, en los próximos días va a salir la Encuesta Bicentenario y ustedes van a ver que la confianza en las universidades en Chile crece siete puntos; es bien impresionante: al 55%. Por lo tanto, esa confianza, tal como señalé, tiene que venir acompañada de una responsabilidad gigante. Y yo creo que —hay muchas formas, probablemente— una manera de ganar confianza en la sociedad chilena es que las universidades realmente le cambien la vida a las personas en Chile para bien. Las universidades se tienen que preocupar de las problemáticas que enfrenta esta sociedad, este país, que son múltiples, muchas de ellas extraordinariamente interdisciplinarias. Y no hay otro lugar, creo yo, en la sociedad chilena hoy día —con mucho respeto por lo que es, por cierto, el Senado, la Cámara de Diputados o un gobierno, que tienen agendas que muchas veces son de bastante más corto plazo—; creo que la universidad es el espacio donde la sociedad reflexiona. Y esa confianza se gana mostrándole, desde la universidad a la sociedad, que realmente nos preocupa nuestro país. Muchas gracias, Rector.

Don Francisco: Bueno, yo, como lo decía, creo que en primer lugar es a través de la verdad, y de difundir esa verdad. Que esa verdad se pueda difundir a todos quienes tienen que recibir esa información, porque eso es lo que produce confianza. Cuando esto se hace internamente, la gente no conoce la verdad. Y si entregamos la verdad —además, hoy día, con todo este mundo digital—, es todo mucho más transparente y es todo mucho más necesario que sea transparente. Además, las generaciones más jóvenes piensan distinto, buscan trabajar en lugares con propósito, y ahí pueden agregar esa verdad y promoverla. Como digo, las instituciones promueven hacia adentro, pero nunca hacia afuera, para producir confianza nacional y no solamente confianza entre los integrantes de la institución. Muchas gracias, don Francisco.

Muchas gracias por las respuestas. Tremendo desafío que tenemos en nuestra sociedad: poder construir confianza. Nos queda ya poquitito tiempo y quisiera hacerles una última pregunta. Y, tal como lo dice nuestro ENADE de este año, el título Verba et Facta, quisiera preguntarles qué herramientas necesita su sector para poder convertir todas estas palabras en hechos, hechos concretos. Soraya.

Soraya: Yo creo que, si hay algo que nos une en este panel, es que necesitamos —o tenemos la urgencia— de que los problemas prioritarios de las personas, los que viven en su día a día, se resuelvan. En ese sentido, si bien necesitamos un diagnóstico con datos, cuando a esa data le ponemos una cara, le ponemos una historia y la colocamos en una vivencia territorial, ahí realmente logramos conectar con la urgencia de actuar ahora, no mañana. Yo creo que la esencia de las empresas siempre ha estado, desde el hacer, en colaborar y conectar. Y lo hemos vivido a lo largo de nuestra historia: con acciones concretas hemos estado ahí, donde prima la colaboración y la confianza; por ejemplo, en catástrofes naturales, en la pandemia o incluso en acciones tan nobles como la Teletón. Empresas por Chile, creo, está siempre desde la vereda del hacer, sistematizando y acelerando el impacto que tiene la colaboración. Desde ahí, yo creo que tenemos que...

[03:30:00] Para mí, lo más importante es que trabajemos todos juntos desde donde cada uno sabe hacer las cosas mejor. Y con eso no me refiero solamente a contar con mayores recursos; para nada. Se trata de cómo gestionamos nuestras capacidades, nuestra capilaridad territorial y nuestro vínculo con las personas. Ahí está la clave, y así podemos avanzar con metas medibles y soluciones concretas. Muchas gracias, Soraya.

Rector, sus herramientas. A ver, la primera condición que considero fundamental es que todo el empresariado que está acá presente, y también la política, crea que lo único que cambia la vida de una sociedad es el conocimiento. Ese es un eje absolutamente esencial, y lamentablemente a nuestra sociedad aún le falta dar esa vuelta de tuerca, aunque estamos más cerca y tenemos que trabajar para ello. Lo segundo que me parece muy importante es no tenerle miedo al riesgo: atreverse a hacer cosas distintas, a avanzar, a mover la frontera. Chile es un país extraordinario, lleno de oportunidades, pero suele subirse a los últimos vagones del tren del desarrollo. Hoy tenemos la oportunidad real de acercarnos a la parte delantera de ese tren y empujar lo que significa el desarrollo humano integral. Tengo muchísima fe. Hoy, temas como la inteligencia artificial van a democratizar el conocimiento en todo el mundo; la cancha se nivela: ya no depende solo de aquellas universidades con dotaciones patrimoniales gigantescas. Hoy se trata de buenas ideas, de inteligencia y de tener la voluntad de empujar el desarrollo de nuestro país. Muchas gracias, Rector.

Don Francisco. Bueno, todos hablamos desde nuestra plataforma. En mi caso, como comunicador, hemos podido realizar muchas cosas y aún tenemos otras pendientes, pero afrontamos grandes desafíos, muy difíciles de superar. Por ejemplo, creo que hay que proteger los medios tradicionales que todavía quedan. Dado que los diarios y las revistas ya están digitalizados, hay que proteger la radio y la televisión, que son medios tradicionales; porque, si todo eso se pierde, nuestra comunicación quedará en manos extranjeras, en manos de plataformas que pertenecen a otros países y no a nosotros. Pienso que, en algún momento, el mundo va a ordenar esto; por lo tanto, debemos aguantar un tiempo para seguir promoviendo, dentro del país y bajo nuestros principios —y no bajo principios ajenos—, lo que el país necesita. Por eso digo: cada uno habla desde su plataforma. Y, como señala el Rector, hay que atreverse a tomar riesgos; riesgos controlados, siempre. Cuando me preguntan, digo: no le saques dos ruedas al auto; sácale una solamente, porque así el auto todavía se equilibra y podemos ir avanzando con la nueva rueda. Pero nunca debemos detenernos. Los hacedores de Chile, el talento que tiene Chile, es grandísimo. Lo vi con el Rector cuando fueron a promover todo el mundo digital que hay aquí en Chile. Las posibilidades que tiene el país en todos los campos son muy grandes; tenemos que atrevernos. Pero, sobre todo, tenemos que ponernos de acuerdo, y la única manera de lograrlo es que cada uno vaya deponiendo posiciones para encontrar ese acuerdo. Eso ha sido lo difícil en Chile en los últimos tiempos. Muchas gracias, don Francisco.

Muchas gracias. Quisiera complementar sus mensajes señalando que es muy importante creer en la empresa como generadora de confianza, como un hilo conductor hacia el bienestar, la generación de empleo y el bienestar de las personas. Esto se complementa muy bien con los temas que hemos abordado aquí y con la parte de la agenda institucional de ICARE, orientada a buscar el crecimiento sostenible de nuestro país. Bueno, primero que nada, quiero agradecer a los tres por sus reflexiones. Ha sido un tremendo panel.

[03:35:00] Muchísimas gracias. Nos quedamos con muchísimos desafíos, con muchas tareas y a seguir trabajando todos para construir un mucho mejor Chile. Muy interesante panel; le damos un aplauso a nuestros panelistas y a Mónica Álvarez por la excelente moderación. Don Francisco, muchas gracias por haber estado acá con nosotros. Rectora Soraya, muchas gracias, siempre es un gusto escucharla. Mónica, fantástica, muchas gracias.

Bueno, seguimos con nuestro programa. Tenemos luego el panel presidencial, pero antes, una intervención que pone el foco en la institucionalidad y en la confianza, pilares esenciales para el desarrollo. Dejo con ustedes a la Contralora General de la República, señora Dorothy Pérez.

Muy buenos días. Muchísimas gracias a Icare por esta cordial invitación extendida a la Contraloría General de la República para participar, a través de quien les habla, en este importante evento. En nuestra presentación sobre el mejor control para una buena gobernanza vamos a tocar tres tópicos principales: cuál es el rol de la Contraloría General de la República; como es evidente, tal como lo decía don Francisco, cada uno habla desde su plataforma, y nuestra plataforma —nuestra casa— es el ámbito del control. Vamos también a conversar un poco sobre el funcionamiento administrativo del país, conectándolo fundamentalmente con la tecnología. Y finalizaremos haciendo un llamado a trabajar juntos en el Sistema Nacional de Control.

En primer lugar, respecto del rol de la Contraloría. Siempre parto diciendo, como todos sabemos —porque generalmente le estoy hablando a un grupo de abogados o a gente que trabaja en la institucionalidad pública—, que esto es nuevo: tener que conversarles a un grupo de empresarios, empresarias y emprendedores de nuestro país, y también a autoridades, por supuesto, que están invitadas; y, a través de la señal de streaming, poder conversarle a todo Chile. Entonces, quiero contarles un poco qué hace la Contraloría, qué hace para nuestro país.

Se trata de un órgano de naturaleza autónoma, de rango constitucional. Y quiero poner énfasis en esa palabra: la Contraloría no depende de ningún gobierno, ni de este, ni del anterior, ni del que seguirá. La Contraloría trabaja para todos los chilenos y chilenas y controla el buen uso de los recursos públicos; ese es su rol. Pero también vela por la probidad administrativa y por la juridicidad; esto es, que las cosas se hagan conforme a las reglas, la juridicidad de las actuaciones de la Administración del Estado. Esto es —como veremos en un momento más— las actuaciones del Gobierno Central.

La Contraloría no controla lo que pasa en el Congreso. Nos tuitean permanentemente —yo no tengo Twitter—: “por favor, vigilen lo que está pasando en el Poder Judicial, vigilen lo que está pasando en el Congreso, vigilen a la prensa”. La Contraloría no tiene control sobre nada de eso; no nos corresponden esas materias. Nosotros fiscalizamos los actos de la Administración del Estado y de otras instituciones que señala nuestra ley.

Como les decía, frente a los tres poderes clásicos de nuestro Estado, nosotros fiscalizamos al Poder Ejecutivo y a las actuaciones de las autoridades de la administración que son dirigidas desde el Ejecutivo. Y parto por aclarar eso con mucho énfasis, porque hay personas que en su casa pueden estar viendo esto y tenían la duda. Así es que, con todo cariño, cuando nos llegan las demás presentaciones y solicitudes de investigación, las derivamos a las instituciones que correspondan; no nos compete a nosotros fiscalizar a esas otras instituciones.

Concentrados entonces en fiscalizar las actuaciones del Poder Ejecutivo y de la Administración del Estado, trabaja todo nuestro personal, de Arica a Magallanes. Y este es el organigrama de la Administración del Estado que es nuestra tarea diaria: fiscalizar lo que hace todo el conjunto de ministerios —más de 20—, subsecretarías y servicios públicos creados para el cumplimiento de la función administrativa; creados para atender a la ciudadanía y enfocados en el bien común, como dice nuestra Constitución. Esa es la finalidad de estas instituciones y deben invertir los recursos públicos en ello. Y ese, entonces, es el rol: nosotros estamos fiscalizando que eso se cumpla.

[03:40:00] Cuando vemos este organigrama, que a primera vista parece bastante grande, en realidad se vuelve pequeño cuando lo regionalizamos. A nivel regional, tenemos 2.400 instituciones que fiscalizar, cada una con sus operaciones y su personal; un universo en sí misma. Nosotros somos 2.197 funcionarios que se desempeñan en nuestras sedes regionales y en el nivel central, desde donde fiscalizamos a la Administración. ¿Y cómo lo hacemos? A través de las funciones que les voy a comentar.

Primero, una función jurídica mediante la cual emitimos dictámenes. Suena lejano: ¿qué es un dictamen? Un ejemplo: hace unos días, la Dirección General de Aeronáutica Civil nos consultó si le correspondía, jurídicamente, autorizar la instalación de sistemas de radiocomunicación en aeródromos privados. Revisamos la normativa, analizamos la historia de la ley, lo que el legislador quiso en esta materia, y concluimos que la DGAC sí tiene esa atribución. Así lo dictaminamos, y ese dictamen es obligatorio tanto para la DGAC como para los particulares. El agregado que estamos impulsando en esta gestión es recordar lo básico: recorrer nuevamente los primeros peldaños de la escalera y no quedarnos en el décimo. Ir a la base para verificar si lo que estábamos haciendo originalmente es lo correcto. Por eso, recordamos a la DGAC que no solo debe autorizar la instalación de esos sistemas en aeródromos privados; también debe inspeccionarlos, fiscalizarlos y controlar las naves y los aeródromos, privados y públicos, porque allí existe un alto riesgo de penetración del crimen organizado y de tráfico de drogas. En definitiva, recordamos una obligación que ya está en la ley.

Una segunda función, que al leerla puede parecer poco atractiva pero tiene mucho contenido, es la de emitir instrucciones. Estas nos permiten indicar a un servicio público de qué manera debe cumplir su función, dentro de los principios que hemos expuesto, pensando en el bien común y en las obligaciones constitucionales y legales. Además, ejercemos la toma de razón, el control preventivo de legalidad, que explicaré más adelante; y, como todos conocen, instruimos sumarios administrativos. En este momento estamos bastante sobrecargados por la cantidad de sumarios instruidos.

Permítanme un ejemplo de instrucciones. Esta generó bastante debate: impartimos una instrucción para el buen funcionamiento de todos los servicios sujetos al control de la Contraloría General, estas 2.400 instituciones a nivel país, para que, dentro de los plazos fijados, automaticen su sistema de control horario y de asistencia. ¿Por qué algo que parece tan funcionarial? Porque cerca del 20% del presupuesto público del país se destina a remuneraciones de la función pública. El foco debe estar en los grandes volúmenes de recursos, y aquí había montos significativos en riesgo: hay funcionarios y funcionarias que cumplen rigurosamente su jornada, pero otros registraban asistencia en un libro, a veces con el mismo lápiz, siempre a la misma hora, llegando incluso a anotar que habían ido un día domingo. Por ello instruimos este ajuste, que ya está en proceso y avanzando.

Ahora, sobre la toma de razón. Puede parecer un control lejano, muy jurídico, técnico y quizá lento, y hay quienes reclaman por su demora. Pero quiero explicar en qué consiste y por qué es tan importante. Es una de las funciones que defendemos con más fuerza, y lo seguiremos haciendo. Este control preventivo de juridicidad nos permite revisar, por ejemplo, las bases de licitación y las especificaciones técnicas de un proyecto, como el hospital que se iba a construir en la Cuarta Región. Hace unos meses, tras esa revisión, decidimos representarlo; es decir, no cursarlo. Constatamos que el proyecto no se ajustaba a derecho ni a normas no solo legales, sino también técnicas. A través de la plataforma de lobby, por supuesto, vino un grupo de parlamentarios, y también dirigentes gremiales acudieron a la Contraloría a solicitarnos que lo cursáramos, porque esa región llevaba años sin ese hospital y lo necesitaba con urgencia. Nos trajeron datos, evidencia empírica.

[03:45:00] Era indispensable cursar esta obra para que los pacientes no tuvieran que seguir viajando lejos para atenderse; de lo contrario, algunos fallecían. A pesar de la fuerza de ese argumento, nosotros habíamos estudiado este proyecto y no cumplía con las normas sísmicas. Si lo hubiéramos cursado en esas condiciones, o si no hubiera venido al control preventivo de legalidad, al trámite de toma de razón, se habría construido ese hospital y, algún día, en nuestro país tan querido pero tan sísmico, podríamos haber tenido una desgracia, con el hospital cayendo sobre los pacientes. Nuestra toma de razón es un proceso que aporta; es verdad que demora, pero prefiero que se demore un poco a que los pacientes murieran bajo un hospital. Ese es el aporte de nuestro control preventivo, y por eso lo vamos a seguir defendiendo. Lo hacemos día a día en el Congreso Nacional, donde afortunadamente nos apoyan y han sostenido la importancia de la toma de razón.

Ahora les quiero hablar de la función de fiscalización, probablemente una de las más conocidas en el último tiempo, porque le hemos puesto mucha potencia a ese rol. Hacemos auditorías, investigaciones, inspecciones; hacemos exámenes de cuenta, a través de los cuales revisamos los ingresos y los gastos: si están bien justificados, si están bien respaldados, si corresponden en magnitud a lo que informan los documentos o no. Y cuando no corresponden, iniciamos un juicio de cuentas para que se recuperen esos dineros. Lo hacemos silenciosamente; por eso no se sabe mucho, pero esos juicios de cuentas se realizan para recuperar recursos públicos. También desarrollamos un producto nuevo que ustedes han conocido mucho: el Consolidado de Información Circularizada. Lo conocieron a propósito del caso de licencias médicas: con un SIC —así le llamamos—, el SIC número 9, se supo que 25.000 funcionarios habían salido del país mientras justificaban su ausencia de sus funciones públicas con licencia médica.

Ahí les acabo de mostrar la carátula de un informe de auditoría. Ese es el resultado que emitimos de una fiscalización en Carabineros, a mediados de este año. Como ustedes saben, hemos detectado irregularidades en municipalidades en periodo electoral, en hospitales; hemos detectado pagos en exceso en el Ejército de Chile; pérdida de fentanilo y morfina en algunas direcciones de salud; y casos de falsos fallecidos. Y aquí me quiero detener un momento. En el caso del incendio de Valparaíso, esa catástrofe tan dura y difícil que le ha tocado a nuestro país, hicimos varias auditorías. Una, en particular, se enfocó en la entrega de beneficios, y detectamos que, a diciembre de 2024, el 83% de las personas no había recibido algún beneficio estatal. Se estaba corrigiendo, es verdad, pero la gente ya llevaba mucho tiempo esperando. También detectamos algo quizás más doloroso: que, a pesar de que teníamos las plataformas y el software, CONAF no hizo el modelamiento oportuno para informar a SENAPRED hacia dónde podía desplazarse el fuego, de modo que las cuadrillas hubieran ido a tiempo a contenerlo, o para avisar oportunamente a la ciudadanía y que pudiera evacuar.

Este es el tipo de trabajo que hacemos a través de nuestras fiscalizaciones, entre otras cosas. Por ejemplo, una auditoría que se ha dado a conocer mucho por la ciudadanía detectó que, en las listas de espera —además de la larga demora para ser atendidos—, había situaciones de conflicto de interés, donde algunos funcionarios atendían a sus parientes con mayor celeridad. Incluso encontramos casos de directores de hospital en que, mientras había personas esperando un año o dos, se ponía en primer lugar al hermano, al padre o al hijo del director, y la persona que llevaba dos años esperando tenía que seguir esperando. Ese es el trabajo que hace nuestra institución y, pese a lo que ha salido en los medios, lo hacemos con rigurosidad y en silencio. Esta es la primera vez que hacemos una exposición tan amplia y pública, porque nuestro trabajo es técnico.

Quiero hablarles ahora sobre este producto nuevo, el Consolidado de Información Circularizada. Es un producto que usa tecnología y que pone, en una sola lámina, información pensando en la ciudadanía y en aquellas personas que solo dominan la lectura, la escritura y operaciones matemáticas básicas. Este documento, en una sola lámina, nos permite a todos saber que algo está sucediendo en una materia. Tiene enfoque ciudadano, es de fácil lectura y entrega una mirada transversal sobre un problema que sea masivo y relevante para la gente. Por ejemplo, sacamos el SIC número 4, antes del 9, que es el más famoso.

[03:50:00] Nadie se dio cuenta de que sacamos este SIC 4 —y sacamos otros más—, pero este SIC 4 es interesante. Revisamos el periodo de noviembre de 2022 a septiembre de 2024. ¿Y qué fue lo que revisamos? Circularizamos primero a las municipalidades para que nos entregaran sus bases de datos oficiales, con la nómina de todas las personas a las que les otorgaron licencia de conducir. Y no les dijimos nada más: mándenos la base oficial, con RUT y nombre, de todas las personas a las que les entregaron licencia de conducir, a las 345 municipalidades.

Con esa base, la estructuramos y ordenamos, y luego pedimos al Registro Civil toda la base de datos de personas con deuda de pensión de alimentos. Cruzamos ambas bases y detectamos una irregularidad. Hace alrededor de tres años está vigente una ley que costó mucho sacar y que prohíbe otorgar licencia de conducir a los deudores de pensión de alimentos. El legislador, muy correctamente, ha ido estableciendo desincentivos para que la gente pague la pensión de alimentos; una de esas medidas es no tener la licencia de conducir. Y detectamos que las municipalidades seguían entregando la licencia de conducir: el 70% de las municipalidades lo había hecho. En concreto, 242 municipalidades.

Como nosotros tenemos la base del personal de la Administración del Estado en nuestras plataformas, una jefatura —a quien agradezco— nos dijo: crucémoslo también con la base de funcionarios públicos. ¿Y adivinen qué apareció? 482 funcionarios públicos estaban entre esos 3.432 deudores de pensión de alimentos que habían obtenido irregularmente su licencia de conducir. Lo preocupante es que estos 482 eran parientes de alcaldes, del director de tránsito o de funcionarios de la misma municipalidad. Ahí hay, por tanto, un doble problema con un conflicto de interés asociado.

Me interesa poner el foco en lo siguiente: no se trata de demonizar a los funcionarios públicos que incurrieron en un error. En algún momento de la vida todos podemos cometer un error. Lo que más nos interesa es que esa legislación que costó esfuerzo en el Congreso para ser aprobada se haga carne, se haga realidad; que esa legislación, que busca proteger a los alimentarios, a las personas que necesitan los recursos para sobrevivir de su pensión de alimentos, se cumpla. De eso se trata. Por eso hicimos este cruce de bases de datos.

Luego hicimos el SIC 9, que no necesito explicarlo mucho. Detectamos 25.078 funcionarios que habían viajado fuera del país estando con licencia. La clave, para nosotros, no tiene que ver con la vulneración del reposo ni con que alguien salga del país. El punto es que todas estas personas estaban justificando su ausencia para cumplir su función pública —para la cual son remunerados con fondos públicos— y, sin embargo, estaban ausentes de cumplir esa labor por estar viajando. De eso se trata: la justificación no era real. En cada uno de los 8.000 sumarios que hay en curso se está investigando para dar debido proceso a cada una de esas personas, porque entre medio hay casos que pueden tener alguna justificación, ¿cierto?

Enseguida sacamos otro SIC. Fuimos al Congreso y nos pidieron que viéramos la manera de investigar qué estaba pasando dentro del país, no solo en los viajes al extranjero. Hicimos un cruce con la información de la Superintendencia de Casinos de Juego. La Superintendencia revisa periódicamente a funcionarios públicos —como jefaturas de finanzas, por ejemplo— que puedan concurrir a apostar a los casinos, y cruza esa base de asistentes a apostar con nuestra base de funcionarios públicos, para lo cual tenemos un convenio. Trabajamos sobre ese convenio, hicimos el cruce; no revisamos a ningún privado —reitero: no revisamos a ningún privado, porque no tenemos competencia en ese ámbito— y ahí detectamos 13.286 funcionarios. Luego, 1.486 de ellos además habían salido fuera del país en el mismo periodo. Entonces ahí hay una doble irregularidad.

Tenemos también una función contable: emitimos normas contables, emitimos el Informe de Gestión Financiera del Estado y también refrendamos la deuda pública. Ahí tienen un ejemplo del resumen del Informe de Gestión Financiera del Estado —los invito a verlo, está en nuestra página web—. Muchas veces uno escucha discusiones respecto del endeudamiento, de los ingresos, de los gastos, y se discute tanto, pero la verdad es que la información está en la página web de la Contraloría. Hay que buscarla: es un informe sólido, técnico, que da cuenta de la situación presupuestaria del país.

[03:55:00] Finalmente, la cuarta labor es la función jurisdiccional. Nosotros hacemos juicios de cuentas, como les adelantaba hace un momento. Emitimos sentencias a través del Juzgado de Cuentas de primera instancia y del Tribunal de Cuentas de segunda instancia, y el monto reparado el año pasado fue de más de 11.000 millones de pesos. Todas estas cuatro labores las realizamos a lo largo y ancho del país con nuestros 2.197 funcionarios, pero con este presupuesto. En las barras azules ustedes ven cómo ha ido creciendo el presupuesto del aparato público; eso es lo que nosotros tenemos que fiscalizar. Crece y crece porque crece el país, porque crecen las necesidades que hay que atender a través de la función pública, pero el presupuesto de la Contraloría está en la otra línea, que no sé si se ve rosada o roja. La revisé bastante antes; traté de determinarlo, pero no lo logré. Ustedes dirán si es rosada o roja, pero el asunto es que baja. Esa línea que baja es el presupuesto de la Contraloría. Ese presupuesto ínfimo, pequeñito, que está ahí en calipso, casi imperceptible, es el nuestro.

Pero no vine aquí a pedirles presupuesto, ni a que presionen a nadie, ni tampoco voy al Congreso a pedirlo. ¿Saben lo que estamos haciendo? Porque sabemos que, para cualquier gobierno y en cualquier época, es difícil otorgar más recursos a la institución llamada a controlarlo; es una realidad evidente. Entonces, ¿qué hacemos? Estamos usando más tecnología para poder controlar con la misma dotación, redistribuyendo mejor al personal y mejorando la gestión interna: destinando más funcionarios a la línea del trabajo y menos a tareas de apoyo a mi persona. De esa forma, estamos rindiendo más. Muchas gracias.

Ahora quiero hablarles del funcionamiento administrativo del país desde la mirada de la tecnología y del conocimiento, a la que aludía hace un momento el rector. Todos sabemos que el mundo analógico está quedando atrás. Y, aunque nos dé cierta pena —a mí, personalmente, me encanta entrar a las librerías y saborear el aroma de los libros—, la tecnología es necesaria; el mundo digital ya está aquí y, si no nos subimos a ese carro, podemos quedarnos atrás, no solo como personas, sino también como país. Debemos reconocer esa situación, pero sin olvidar que nadie debe quedar fuera del carro del conocimiento y de la tecnología: ni en los lugares más lejanos del país, donde cuesta que llegue, ni nuestras personas mayores, a quienes debemos respeto.

Recuerdo particularmente el caso de mi madre, que hace unos años, cuando con mucho esfuerzo tuvimos el primer computador, me decía: “Mi máximo acercamiento es pasarle un paño para quitarle el polvo”, porque le daba temor que se cayera y se rompiera, considerando lo que nos costó adquirirlo. Después hizo un curso y hoy maneja la tecnología con gran destreza. Ese es el punto: no dejemos a nadie atrás. A través del conocimiento, tal como decía el rector, debemos lograr que nuestros mayores, nuestros niños, las personas que viven en los lugares más alejados, nuestras comunidades rurales, nadie quede fuera de la tecnología ni del crecimiento de nuestro país. La Administración del Estado tiene ese rol, y por eso debemos controlar que se cumpla.

La tecnología también debe ponerse al servicio del desarrollo: por ejemplo, para determinar cuándo sembrar o cosechar y cuál es el mejor momento para hacerlo. Usémosla en términos positivos. Esta imagen que podría evocarnos novedad y avance, en realidad es del pasado: la secuencia numérica que allí aparece es binaria, de unos y ceros. Con esa base trabajábamos a través de los bytes. Pero hoy, a nivel mundial, avanzamos hacia la computación cuántica mediante los qubits: es otra forma de pensar. Este año, de hecho, ha sido designado como el año de la tecnología cuántica, porque se cumplen 100 años del descubrimiento de las leyes de la mecánica cuántica. Estamos, por tanto, un poco atrasados.

Debemos concentrarnos en que nadie quede atrás, pero también en mirar, como decimos en Chile, hacia dónde va la micro.

[04:00:00] ¿Para dónde va la micro? ¿Hacia dónde va la tecnología? Tenemos que mirar esto. ¿Por qué? Porque mientras a veces nos dedicamos a discusiones estériles, otros países están disputando con fuerza la supremacía cuántica. En 2019, Google presentó su computador cuántico Sycamore, capaz de realizar en 200 segundos operaciones que con la computación tradicional tomarían miles de años. Y eso, que parecía moderno, ya es pasado: luego China respondió con un mecanismo más rápido, que se llama Yusan 2 —y hoy ya estamos en el Yusan 3—, y entre medio publicó otro desarrollo que redujo esos 200 segundos a 14,5 segundos.

¿Por qué les muestro esto si vengo a hablar del control, desde la Contraloría? Porque esto es lo que está pasando en el mundo, y el lema que ustedes eligieron, Verba et facta, nos convoca. Tenemos que movilizarnos, dejar las peleas estériles y avanzar juntos. Daré un ejemplo específico de un trabajo que está haciendo el Ministerio de Ciencia y Tecnología en nuestro país: un plan nacional para la instalación de data centers, para que Chile sea un polo atractivo de inversión en esta materia. Allí se destaca que Chile cuenta con continuidad y estabilidad en las comunicaciones electrónicas y alta penetración tecnológica. Sin embargo, la misma guía que promueve la inversión señala tres problemas en los que sí tenemos competencia: el permiso de prospección arqueológica que otorga el Consejo de Monumentos Nacionales se demora; el permiso de edificación que otorga la Dirección de Obras Municipales para instalar data centers también demora; y la evaluación del Servicio de Evaluación Ambiental, mediante la Declaración de Impacto Ambiental que deberán presentar quienes quieran instalar un data center en Chile, igualmente demora. Desde la mirada administrativa y del control debemos hacer más eficientes esos trámites para que estas inversiones se desarrollen, generen empleo y, sobre todo, contribuyan al bien común, que es la razón de ser de la administración.

Quisiera mencionar otro elemento, de dulce y de agraz: la Ley de Transformación Digital. Desde 2019 contamos con esta ley, publicada en el Diario Oficial, que nos prometió comunicaciones y notificaciones electrónicas, procedimientos administrativos más ágiles que consten oficialmente en un expediente electrónico, digitalización de documentos y todo ello bajo los principios de interoperabilidad. Todo muy bien, pero en 2022, cuando ya deberíamos haber iniciado su implementación con fuerza, como país tuvimos que postergar su entrada plena en vigencia hasta diciembre de 2027. ¿Recuerdan lo que señalé? Cinco años en estas materias son una eternidad. Tenemos buenas noticias, pero a veces el impulso se diluye a mitad de camino. Debemos avanzar, para que el funcionamiento del aparato público —que sostiene también el del país— sea más expedito.

Otro asunto a resolver: ¿qué pasa con el conocimiento? Debe llegar a todos. Hace un momento inauguramos un evento de Contabilidad Latinoamericana, un foro llamado FOCAL, y allí una expositora del Banco Mundial señaló que hay 1.200 millones de jóvenes que están ingresando a la fuerza de trabajo en el mundo. ¿Cómo logramos que los nuestros, los que viven y nacen en Chile, y también quienes llegan regularmente, cuenten con las herramientas suficientes para acceder a un buen empleo y desarrollar sus talentos? Desde la administración pública debemos ponernos manos a la obra para mejorar en esta materia. Según el informe PISA, en Latinoamérica los estudiantes chilenos lideran; sí, pero cuando nos comparamos con el resto de la OCDE estamos por debajo...

[04:05:00] …promedio en matemáticas, en ciencias y en comprensión lectora. Tenemos que entre todos solucionar esto, y la solución no está, ojo, solo en manos de los profesores. En la casa debemos preocuparnos también de nuestros hijos; no podemos dejarlos solos. Y eso es algo que nos cuesta, sobre todo cuando tenemos que duplicarnos y triplicarnos para cumplir todos los roles. Sé que me escuchan muchas mujeres aquí: fuerza.

Ahora viene una parte más incómoda. Nosotros trabajamos desde las observaciones, con la mirada de la corrección y la mejora. No buscamos poner el dedo en la llaga; buscamos decir: corrija esto. De eso se trata nuestro rol.

En el último período hemos encontrado irregularidades en listas de espera; por ejemplo, pacientes esperando más de 1.500 días. Deficiencias en el proceso de destrucción de drogas: sustancias guardadas por más de un año pese a que, por ley, debían ser incineradas en 24 o 48 horas. También incumplimientos en los permisos de porte y tenencia de armas: 1.281 permisos otorgados en base a certificados emitidos por médicos que no son psiquiatras, pese a que la ley exige que lo sean; certificados emitidos por médicos que ya habían fallecido a la fecha; y certificados para condenados, menores de edad e incluso fallecidos.

Esto, insisto, no es poner el dedo en la llaga: es decir, corríjalo. Nos reunimos con la autoridad competente, que se puso manos a la obra rápidamente para corregir, y ahí es cuando sinceramente nos alegramos de nuestro rol.

En control de ingreso y marcación por aduana, no se cuenta con body scanners en varios puntos del país, con el riesgo de que estén ingresando por las filas de personas —no por carga, donde en general ya existen algunos escáneres— elementos que no se detectan; después de mucho empuje se ha logrado contar con esos escáneres, pero todavía faltan corporales.

En el ámbito financiero municipal hemos detectado obras pagadas pese a que no fueron ejecutadas y falta de rendición de cuentas en diversos procesos. En la entrega de beneficios y en el cumplimiento de deberes administrativos ante catástrofes, como ya señalé, teníamos el programa para el modelamiento del avance del fuego y no lo usamos, y tuvimos chilenos y chilenas que fallecieron en esa desgracia.

En el control de ingresos al país, encontramos casos de personas que ingresaron por pasos habilitados a pesar de haber sido recientemente expulsadas y de mantener vigente la prohibición de ingreso. Y, en obras públicas detenidas por permisología, identificamos 704 casos en el Consejo de Monumentos Nacionales que no habían sido atendidos, con hasta 878 días de atraso para la aprobación de tales permisos.

Llamo a la función pública, que es muy valiosa, a que cuando revisemos un trámite pensemos que detrás hay personas, familias, empleo y desarrollo económico que puede servirle a todo el país. Así como es importante que los funcionarios públicos —entre los cuales me incluyo, a mucha honra— hagamos bien nuestro trabajo, también es importante que quienes solicitan permisos —entre los cuales ustedes se encuentran— presenten bien los expedientes y cumplan en buena lid con las licitaciones y con la competencia en los proyectos.

En materia de control vehicular y de personas, realizamos una auditoría donde detectamos 626 vehículos con encargo vigente por robo que fueron controlados en las carreteras y no fueron recuperados; 144 personas con órdenes judiciales pendientes que fueron controladas y podrían haber sido detenidas y no lo fueron; y más de 145.000 controles de tránsito en los que no se consultó la patente en el sistema de encargos. ¿Y por qué traigo este tema? Con todo el respeto que me merecen todas las instituciones públicas, incluyendo las policías, es crucial: el crimen organizado y la delincuencia no pueden circular por nuestro país; tienen que ser detenidos. Usemos las herramientas que tenemos. Es cierto que se requieren más herramientas y el legislador tendrá que evaluarlo, pero las que tenemos, usémoslas.

En lo que se refiere a drogas, detectamos diferencias entre el peso de la droga incautada por las policías y lo recibido por los servicios de salud. Me imagino que se ríen porque se estarán acordando del chiste del Bombo Fica. Ese tipo de cosas hemos detectado, pero quiero hablarles ahora de las soluciones. Cuando emitimos un informe de auditoría, casi todo el mundo se concentra en los hallazgos; yo quiero que nos concentremos en las soluciones.

[04:10:00] ¿Cómo lo vamos a arreglar? En la primera parte de todo informe de auditoría va un acápite que se llama “ambiente de control” o “evaluación del control interno”. Y ahí hay muchas recetas de solución. Tenemos que mejorar el ambiente de control y, ojo, esto no es solo para lo público: en el ámbito privado también debemos fortalecerlo. Hablamos de evaluación de riesgos, de actividades de control y de que todo el personal de la organización, sea pública o privada, conozca cuáles son los riesgos y cómo los estamos monitoreando. Y esto tiene que hacerse de manera constante.

Fortalecer el control interno es clave y, por eso, para finalizar, quiero hablarles del Sistema Nacional de Control. Para nosotros es un sueño y una necesidad imperiosa, y debería ser un sueño para todos. El control es necesario, pero no puede ser una finalidad en sí misma; no puede estancar los procesos: tiene que empujarlos, impulsarlos para que sean más eficientes y para evitar los riesgos, no solo los reputacionales que están tan de moda, sino sobre todo los riesgos de fondo, especialmente aquellos que pueden afectar a la ciudadanía. Esa es la importancia de la fiscalización y del control de los recursos públicos. Se trata de recursos escasos, muy escasos, que deben atender necesidades ilimitadas, y necesitamos que lleguen a lo largo y ancho de todo el país, hasta los pueblos más recónditos. Para que lleguen, necesitamos que no se pierdan en el camino, que no se filtren como por una cañería o como el balde que ven en esta imagen.

Por eso, en esta administración, a diferencia de lo que históricamente hizo la Contraloría, impulsamos decididamente el proyecto de ley que crea el Servicio de Auditoría Interna de Gobierno. Este servicio va a fortalecer el sistema de control. Los contralores anteriores se opusieron y tenían buenas razones, porque se puede estimar como una competencia. Pero lo que necesitamos —igual que en este evento y en este momento del país— es aunar voluntades, unir fuerzas para trabajar juntos: la Contraloría, a través del control externo, y el Servicio de Auditoría Interna de Gobierno trabajando coordinadamente para que en el aparato público las cosas funcionen bien. Antes de eso, necesitamos que el control jerárquico de las jefaturas opere en cada institución y, además, requerimos que el control de la ciudadanía sea serio y responsable. Que lleguen denuncias —porque el 40% de los fraudes se detecta vía denuncia—, pero que esas denuncias sean serias. Que no aparezca “Mickey Mouse” denunciando cualquier cosa para perjudicar a su compañero de trabajo. Necesitamos denuncias responsables, porque los escasos recursos con que contamos debemos dirigirlos bien. Este servicio es, para nosotros, un aporte al Sistema Nacional de Control.

Tenemos que, entre todos, trabajar así. Dudé mucho si poner esta imagen o no. Se ve fea. Pero lo cierto es que muestra un grupo de hormigas férreamente unidas, cada una pequeña, enlazada a sus compañeras, tratando de sobrevivir. Esa es la realidad que están viviendo los países, y la única manera de que a nosotros nos vaya bien en este mar gigantesco de ciento noventa y tantos países compitiendo es estar unidos, férreos como esas hormigas, para afrontar el riesgo. Esto se llama una balsa. Bueno, el país es lo mismo: mientras nosotros discutimos, otros están creciendo, otros están educando, otros países están avanzando. Avancemos juntos.

Desde la administración, estamos haciendo ese esfuerzo, específicamente con nuestro aporte, que es el control. Estamos usando tecnología e inteligencia artificial para hacer un mejor control, para ser más eficientes en nuestros hallazgos y en nuestro trabajo. Me alegra anunciar que, desde la semana pasada, en conjunto con el Poder Judicial, estamos interoperando para la recepción de las condenas. De esa manera, automáticamente vamos a saber qué personas están condenadas, para que no ingresen al aparato público. Y quizá más importante aún: qué personas tienen prohibición de trabajar con niños y niñas y pudieron haber estado trabajando con ellos en el aparato público. Muchas gracias.

Este es un ejemplo de cómo, coordinada y colaborativamente, las instituciones podemos trabajar, sean públicas o privadas. Estamos trabajando allí en muchas materias. Ese es el centro de datos, parte del centro de informática de la Contraloría. Nos llena de orgullo estar trabajando con tecnología. Y no voy a decir que necesitamos más recursos, aunque todos lo entendieron, ¿cierto? Bueno, ¿por qué necesitamos trabajar con más tecnología? Porque en la fiscalización siempre...

[04:15:00] La fiscalización enfrenta el desafío de revisar miles de operaciones. Cada granito de arena de esta playa representa un procedimiento, ya sea una compra, una designación de personal, una adquisición o una transferencia de recursos, que debe ser examinado. Son millones de granitos de arena que debemos revisar, y eso corresponde solo a una institución pública.